---
layout: post
title: "《晓松奇谈》到高晓松其人"
date: 2016-10-26
categories: reading
---
我原来看高晓松的这个节目，纯粹是为了拓宽自己的“知识面”。听他讲古今中外的历史地理政治，讲左右派，讲娱乐，讲他做过的事、吹过的牛。如同听一个见过世面的邻居大叔侃侃而谈，仿佛自己也见了世面，从而有给别人吹牛或者论道的资本。
这个节目大约已经有了三四年，我清楚的记得是他酒驾拘留释放之后不久。当时的第一印象，就是发现原来这么一个浪荡的家伙居然有这样一面。开始听他讲中国历史，讲文学，讲近代史，这些都是我最喜欢的内容，我原来自诩了解，听过之后才大开眼界。原来还有那么多的解密和花边是我不知道的。再后来，我开始听他讲的地理。我原先对于地理非常讨厌，在他的描述下，很多地理和历史特别是人物相关联了之后，非常生动。然后是世界史，他对于知识解读有他聪明的一面，不像很多专家，一板一眼。他会把相关联的人、事，甚至同时期发生在其他国家地区的事情都捎带着。看似没有什么逻辑，却把一直在教科书里割裂的历史、政治、地理、文学，重新塑造成了一个世界的面貌。把很多晦涩难懂的词汇用最通俗的话解释出来，对人物、事件的评价也从不含糊，该夸的夸，该骂的骂。毫不夸张，他重塑了很多对很多事情的刻板印象，也让我对曾经厌弃的历史地理政治开始有了兴趣。
除了他的阅读感受，他有时也会讲他身边的事，讲他见过的人和去过的地方。对于这一部分，我除了惊叹，就是羡慕。他最爱说的“诗和远方”，那个“远方”无疑也深深打动了我。
所以对于他的节目，尽管我并不赞同他有些立场，也不喜欢他时常流露出那种吹牛显摆的姿态，但毫不影响我对他节目的观看。反正有干货就行。相比于他描述的那个世界，我对于他个人却没有更多的兴趣。我记得有一段时间我很喜欢冯唐，而冯唐推荐了高晓松的新书，我便找来看了一下。毫无疑问，那本书最大的亮点是他写的序，很长，讲了他在看守所遇到的一切事情。书名《如丧》，我觉得他成熟了，再无别的印象。
至于他不成熟的印象，大概太多。我记得大概15年前，我爸原来给我描述他在校园偶遇高晓松，彼时他和他第一任妻子还没离婚，两人牵着两条大狗，嚣张跋扈，我爸提到时完全没有见到什么名人的激动，只有鄙视。而后，我清楚的记得2011年，他在清华的百年校庆晚会上，抱着吉他用慵懒的唱腔唱了一首《同桌的你》，之后就传出他酒驾出事了，他用别样的方式庆祝了母校的生日。再之后舆论沸沸扬扬，庭审时他没有争辩一句，一直叫屈的是他那个90后的老婆。再之后，他电影上映，出狱，出书，又开始录脱口秀，当时节目还叫《晓说》，就是这档节目的在另一个网络平台的名字。再之后他进了互联网公司，他离婚。他在节目中说他成名时的目中无人，他和郑钧每晚换不同的姑娘。所以对他了解越多，我便越找不到喜欢他的理由。
最近，我看他的节目，有了新的思考。我不再单单听到的是他对于这个世界的见解，我开始听到了更多这个人的故事。 我在想，是什么原因成就了这么一个阅历丰富的高晓松。即便是吹牛，他也有那么多的谈资，能让他吹三四年都不带重样。而我们身边的人们，却除了单调的那几个固定主题，便再无牛逼可吹。随着我年龄的增长，眼看“诗和远方”一个都没着落，我开始反思我的生活理念，我业已形成的三观和高有什么区别。
我总结，区别有二，一是好奇心，二是不怕犯错的态度。
好奇心不仅仅驱使人探索，更让人不会对身边的一切熟视无睹。他讲过美国的公路编号和门牌号的排列顺序（洲际公路编号是奇数从西向东递增，偶数从北向南递增）。对照自己的经验，我恍然大悟。如今知识获取的手段要比从前简单太多，没有google不到的知识，只有没有想到的问题。在知识获取已经毫无门槛的今天，造就知识差异的，只有好奇心。
而不怕犯错，才会让人走到更远的地方。今天我看了迪士尼刚出的动画《Moana》，正片反倒不如前面的短片引人入胜。短片《Inner Workings》讲的脑和心的争执，把大脑和心脏人格化了。心想要做什么，大脑总是告诉他，这样会犯错，这样会死。冲浪，会被鲨鱼吃掉；找姑娘搭讪，会被嘲笑；吃大餐，会变胖；然后心只好放弃了那些稀奇古怪的念头。直到有一天大脑想到，如此循规蹈矩不犯错的一生，最后也不过就是安稳的走进坟墓，他终于权力交给了心。
看完短片我一阵酸楚。我们有多少人是因为害怕犯错过了安稳却无趣的一生。而对于高晓松，他的经历除了那些让人艳羡的部分，也有我们避之不及的错，很多错误甚至在我们眼中是不可接受的。从清华辍学，失业，婚姻失败，酒驾拘留。而据我所知，就在他的母校清华，学生因为成绩老师因为工作，自我了断者不计其数。知识分子脸皮薄，视尊严如生命，这么做至少我是理解的。在学校的时候，每次考试都提心吊胆，大概也源于此。因为受不了不如人。这么看来，出身在大知识分子的高是极为失败的。他没有以此为耻，在中国的传统观念，大概是极为不敬的。混不吝、不要脸、无耻，这些不怎么好的形容词既是高晓松的被人诟病之处，却也是他的过人之处。若他细腻、敏感、有尊严，早已一死了之、以死谢罪，也就没有后面的事了。
归根结底，都是渗透中国文化千年的儒家文化的害人之处。它让你“知耻而后勇”，又骂你“寡廉鲜耻“，然后告诉你“士可杀不可辱”。我们很多人就在这样的矛盾中选择了安稳，选择了对那些可能“一失足成千古恨”的错误避之不及。我们都以追求一个无错的一生为最高目标，而非有趣的一生。
而高晓松是个有趣的人，他跳脱了这个怪圈。选择了接受错误，接受那些犯错的可能。与此同时，他也就开启了人生更多的可能。他做音乐，他拍电影，他做脱口秀，现在又加入了互联网。这些事情本身成败抛开不谈，他的确过的有趣而丰富。他去了很多别人认为危险的地方，吃了很多别人认为难吃的东西，读了很多别人认为不是正道的书，也认识了很多别人认为是不正经的人，正是这些经历，给了他谈资也给了他影响，塑造了他口中那个光怪陆离的世界，也塑造了观众眼里这个有趣的人。
