---
layout: post
title: "门与进化论"
date: 2020-08-06
categories: reading
---

电影[釜山行](https://movie.douban.com/subject/25986180/)是部丧尸片，讲述一行人乘火车逃离被感染的丧尸病毒，前往釜山避难。片中的丧尸病毒人传人，而且立马发作。患者除了颜值和智商会大幅下降以外，无非就是以后就到处找人乱咬企图传染别人。联想到之前看过的一些新闻，这一点似乎不是丧尸的专利，更像是某种黑暗的人性，暂且不能称得上症状。

新冠疫情以来，我每次接触丧尸题材的作品都特别有带入感。如同上面提到的，其实丧尸或者说末世的恐怖并不完全是虚构的。末世时的生存资源有限，生存压力足以激发出很多原始的动物本能，那是一种不是你死就是我亡的残酷。这意味着人类文明建立起的规则完全无效，人们和非洲草原上的动物一样，回到被进化论支配的世界。

[釜山行](https://movie.douban.com/subject/25986180/)中很多镜头都围绕“门”这一意象展开：丧尸涌来，士兵们尽力关紧车站的门；列车上有人感染，人们开始关车厢上的门；小女孩上厕所，外面骚乱，她关上厕所的门。虽然都是关门，意义又都有不同，或防御、或隔离、或孤立。仔细想来，门是人类社会的重要发明，分隔了不同的物理区域，也分隔了不同的价值判断。门里是朋友，门外是敌人。片中很用心的设置几对父女、夫妻、恋人、姐妹因为意外被门分隔在了列车的不同车厢里；他们试图打破这种隔离和封锁，但需要打破的不只是现实中的门，更是一种动物性里的自私和排他。

原来看动物世界，知道有一种海边悬崖上产卵的鹭鸟，雄鸟雌鸟出去觅食，鸟窝里是一番残酷的斗争：先出壳的幼鸟最先学会的技能，是去啄破尚未孵化的鸟蛋；双亲喂食的时候也不秉持平均主义：个头最大、脖子最长的那个永远吃的最多，如同一场赢家通吃输家全无的赌局。相比而言，鸡窝鸭窝里就和谐的多，一方面是资源丰富，没必要去争抢；另一方面是生存条件也不苛刻，没必要让竞争过早的到来。丧尸病毒传播速度极快，生存条件是陡然变化的，人们就像是一群被赶上悬崖的小鸡小鸭，只能遵从本能去适应规则。

片中最紧张的几段对峙都是幸存者之间的。丧尸病毒蔓延整个列车，人们开始奔跑着寻找安全避难所。先通过的人把后来的人关在门外，那扇窄窄的玻璃门里两个眼神无声触碰，一面是绝望，另一面是决绝。关门人掌握着推门人的生死，门里人群决定着门外人群的生死，这一幕如此熟悉——它在没有丧尸病毒的社会里无处不在，所有人性里的美与丑、善与恶都在这扇门前尽显。有人愿意牺牲自己的生命让后面的人通过，而有人则算计着牺牲别人的生命保障自己的安全。我们总在讨论人性，在这种环境里，我更愿意称前者为人性，后者不过是动物的本能。

说回新冠疫情、群体免疫这个让人沮丧的话题，最初英国首相提出这个观点的时候，北大的绕毅教授曾经用达尔文理论来驳斥(http://raoyi.blog.caixin.com/archives/223747)。达尔文在加拉帕格斯岛上看海鸟的时候，不知道他有没有想过后人们会用他的理论来掩饰自己的无能和自私。人类社会不断演进，资源竞争是在所难免的，但我们总在努力让这个世界变得不那么残酷。进化论刚提出的时候，基督教会提出了尖锐的反驳，他们坚持人是神之子而不是猿猴变来的。现在看来他们的固执多少有些原因，他们愿意让人们相信自己身上有超出动物本能的东西，叫神性也好人性也罢，不会因此而给自己的恶行寻找借口。只是信仰终究敌不过科学，或者说科学已经成了我们这个时代新的信仰。只是在这种背景下，这信仰未免有些邪恶残忍了。

影片的最后，主人公感染病毒。他把女儿秀安和“战友”的妻子成景锁在通向釜山的火车头上，然后自己跳下了火车。丧尸横行的末世里人性泯灭，大概只有父母对子女的爱真诚而无私，尽管是动物本能，至少是照亮这世界的一抹光彩。