---
layout: post
title: "一点困惑"
date: 2020-12-29
categories: reading
---

> 聊一点近代史。

毛主席说，“知识越多越反动”。岁数越大，越觉得这话是个颠扑不破的真理。

记得大二的时候，有一门课叫《中国近代史纲要》，为了写论文，我在图书馆里我看完了《汪精卫传》，一个两岸中国人都认可的大汉奸。我试图理顺这个“引刀成一快”的北大才子到人人得而诛之的汉奸的历史脉络，未果。站在汪精卫的立场上，一切都如此浑然天成。汪伪政府的目的无非就是取代蒋的中央政府，打着“曲线救国”的旗帜，休战甚至还可以减少中国军民的伤亡，不好么？当时的我回答不了这个问题，转而又读了《阎锡山传》。一个伟大的存在主义哲学家，一个绝对的利己主义者，好写多了。

但我一直没忘这个问题，最近又读到一些关于何应钦的史料，反倒让我大为震惊。何应钦上将是我们历史课本里提到的国军高级将领。最为人熟知的是1945年在南京，他作为中国的陆军总司令，接受日军司令冈村宁次的投降。

1956年，何应钦在日本会见冈村宁次，冈村说了这么一段耐人寻味的话：

>還有壹件事，應該向您深深感謝：就是我們打了“敗仗”，卻沒有壹個人變成“俘虜”，這是您的鼎助所賜。照國際上的慣例，戰敗的軍隊應被繳械，分別拘集 軍官與士兵，併分開受戰俘待遇，壹般情形都是如此，蘇俄、中共均是，但是我們卻不同。我們所受的稱呼，不是俘虜而是“徒手官兵”，就是說，沒有武裝的軍人，在簽字投降次日，九月十日清晨您召我去，當我去見您的時候，您壹開口就說：“日本已經沒有軍隊了，現在我們兩國可以不受任何阻礙而真正攜手合作。”您鼓勵我：“我們壹同努力做吧。”

这是李敖书中提到的《文艺春秋》上的一段记录。而其他有据可查的事实是：

* 冈村宁次在东京审判上没有获罪。
* 冈村宁次在国共内战期间任国军军事顾问；在1949年，国民党成立白团，冈村宁次任教官。
* 1933年，冯玉祥组织察哈尔民众抗日同盟军，同年，组织被何应钦瓦解。
* 1934年，宋美龄用公款向租界行贿，将同盟军将领吉鸿昌从租界引渡并杀害。

再回头看汪精卫，简直冤枉，短短的任期里，他甚至没来得及做些媲美以上史实的“功绩”。他不过是做了蒋总统与何将军想做而不敢做的事情罢了。总有人说我们的历史书上刻意抹黑国民党的抗日成就，这么看来，没提这些史实，已经是在粉饰太平了。大概是怕中学生读了毁三观。反正我是宁愿相信“手撕鬼子”，也不愿意相信受降日军的将军是个彻头彻尾的亲日派。

这里蕴含着恐怖不言而喻。所谓敌人的敌人是朋友。在蒋何看来，相对于被统治阶级和敌对政党，犯下侵华罪行的日本军官就是伙伴与战友。

最近在读历史，有些关于古埃及，有些关于民国。这是两种极端：古埃及离我们太远，只能靠从古墓里挖出的石碑壁刻，连猜带蒙的拼凑出所谓的史实，像是一道题干里只有几个字的填空题；民国又太近，各种回忆录、历史书又充满矛盾，蠢笨如我又难以从中做出决断，像是一道有一百个选项的选择题。

我开始怀念从前中学的历史考试上，那些曾经让我一个理科生痛苦的题目，如今看来都是如此简单。大概是学理工科的缘故，我对于逻辑自洽有天然的迷恋，对似是而非有天然的厌恶。这大概也是我喜欢史记的原因，司马迁把论点论据一一罗列，所以每一章节都像解析清楚的证明题，“太史公曰”就是题目最后的“结论”。

原先我觉得读历史的乐趣在于知善恶，透过遥远的时间和空间，后世的人们得以获得一个评判是非功过的视角；然而，读的东西越多，越觉得这种得益于信息不对称的优越感，正在被慢慢磨去。爱国与卖国，忠诚与背叛，夹在这些阴影中的人们太多，这种乐趣，也在被困惑取代。

说个题外话，大概是为了民族团结，这些年在我们的文艺作品里，蒋公和蒋夫人的面目越来越和善了，我们的主旋律爱国影片里也有蒋公、蒋夫人联合美国一起抗日的英姿。之前我总觉得，至少和以前黑白电影里的贼眉鼠眼相比，我们终于是进步了。我如今却极为怀疑这种进步，和脑残的抗日神剧一样，它们同样模糊了本就不清楚的历史，其后果更加糟糕。毕竟学历史的孩子们是会长大的，有一天他们会知道人是不能用手撕成两半的，他们也会明白贼眉鼠眼的蒋公是艺术加工，但他们一定很难从众多自相矛盾的史料里看清几个人物的善恶忠奸。

更何况，美化自己我还是可以理解的，美化“阶级敌人”和“统治阶级”又是出于什么呢？这又是我的一点新的困惑。