---
layout: post
title: "体感游戏杂谈，从Kinect到RingFit"
date: 2020-01-11
categories: reading
---

我对于体感游戏一直很痴迷。最近买了任天堂在Switch平台上出的体感游戏“健身环大冒险”(RingFit)，再算上微软XBox Kinect，和索尼Play Station Move，我已经集齐了三大平台的所有体感游戏设备。我自己也不太解释的通自己的这种执着。相比起几个平台上的大制作，我先尝试的往往都是这类游戏。
在我的理解中，这些虚拟与现实融合的体感游戏是VR、AR的雏形，透露着未来的气息，充满让人向往的神秘感。对我来说，游玩它们的过程，既有游戏的乐趣，也有解谜的快乐。所谓解谜，就是了解它们的运行原理，顺便做做稳定性测试。尽管我是个工程师，但在玩游戏的时候，我其实更像是一个产品经理，总在想这些技术还有些什么改进空间，还能用到什么地方。

我的第一台体感游戏设备是XBox Kinect。当时我记得是在2012年的暑假，我和父母去香港逛苏宁。我看到了Kinect，跟父母解释说这是个很先进的摄像头，实验室里单买一个都要上千元，我想买回去看看，但是要搭配主机和体感游戏。虽然这个解释像极了买随身听练听力，买电脑查资料，但是我父母还是开明地给我买了一个。其间还被店员忽悠多买了一个手柄。当时国内的游戏机禁令还没有解除，淘宝又没有那么发达，游戏机对于很多人来讲都是天方夜谭一样的存在。除非有条件从国外或者香港往回带。我们把主机的包装拆完，然后分件装到背包里，提心吊胆地过了海关。

我第一次听说Kinect还是在学校组织的活动上。当时正值学校百年校庆，微软的首席战略官来演讲，室友大神多搞到一张在主楼后厅的门票。Kinect是当时出现最多的关键词，看得出微软对于这项发明的重视和骄傲。后来MSRA在综合体育场搞了个论坛，当时的院长洪小文主要演示的DEMO也都是基于Kinect。这么一个小小的东西可以用来做3D扫描，人体姿态提取，对于当时的我们是非常震撼的。

说回这台XBox 360上的体感游戏。当时刚推出的时候真的让人眼前一亮，实时的动作捕捉可以让屏幕里的小人和屏幕外的玩家保持一样的动作，一起弹跳，一起深蹲。微软主打的两款游戏“Kinect Adventure”和“Kinect Sports”，前者是在主题游乐园里探险，后者则是像奥运会一样有各种运动项目。当时我和爸妈一起玩得不亦乐乎，我爸对于“Kinect Sports”里的排球近乎痴迷，经常把我从午睡中叫醒陪他来一盘。Kinect有两个普通摄像头一个红外摄像头，比起单纯使用计算机视觉技术从RGB图像里提取人的姿态，深度图像的信息起了很大的作用。此外它不需要其他设备的辅助，只要玩家站到指定区域即可，它甚至可以支持两个玩家同时游玩。上面说到的“Kinect Sports”里大多数游戏都支持玩家对战。没有额外设备的缺点和优点一样明显，相比手柄，这种游玩方式缺少物理上的反馈，玩家必须时时刻刻盯着屏幕上的小人，生怕它出现和自己不一致的反应——这又引出另一个缺点，不稳定的识别率时常打破游玩的连贯性。此外，它的检测区域要求很高，往往需要很大的一块空地，无遮挡，又要光线稳定。当时淘宝上还卖一种透镜可以套在Kinect上，宣称可以让检测空间更大，就是为了解决这个痛点。至于效果如何，想想就知道了。所以每次玩Kinect的准备工作非常麻烦，挪家具、拉窗帘，然后用类似二维码的校准卡校对Kinect的参数（计算相机外参，估计相机姿态）。游玩的过程中也要时不常的调整，看到游戏人物开始奇怪的抽搐，我就知道肯定是有遮挡或者走出识别区域了。我爸经常太投入以至于跑出了检测范围，我就要把他再拉回来。所以尽管那台XBox 360一直在父母家里摆着，但因为这些限制，没有我在的时候它总是闲置的。我成了它的关键配件。

Kinect在2012年左右绝对是最火的传感器，不仅仅在游戏产业，更是整个IT行业。它是在娱乐孵化技术的最好例子。在主机平台里风光无限的Kinect后来走入了生活。它们被应用到各种需要动作捕捉、三维重建的场景里。还有很多技术类似的产品，我后来还买过Prime Sense和Leap Motion，更小型化了。Prime Sense开发的OpenNI是做动作捕捉里很好用的工具，但后来就不再更新了。原因是Prime Sense被苹果公司收购了。当时我并不理解苹果公司的这波操作，以为它也要进军游戏界。再后来，到了Kinect慢慢被人们遗忘的今天，它竟然神奇地出现在了iPhone的刘海里。技术革新和制造业的发展使得它更加小型更加准确，但有趣的是，人们还在抱怨这个刘海太大太丑。而Leap Motion作为一个可以在桌面上捕捉手指动作的创业公司，人们都觉得广阔天地大有可为，什么虚拟键盘之类的想象都开始展开翅膀。甚至当时都有笔记本电脑直接内置Leap Motion作为输入设备。然而雷声大雨点小，它到最后也没有更大的应用。VR的发展让它借了东风，似乎找到了一个合适的应用场景。也许哪一天它也会以一种意想不到的方式出现在我们的熟悉的场景中。

时间到了2014年，年底我买了一台即将过气的索尼PlayStation3，还有一套和Kinect相比默默无闻的PlayStation Move。虽然没有初见Kinect那么惊艳，但它却给了我更多的乐趣。Move主打的游戏类型和Kinect差不多，也是运动健身为主。但它更强调单人的游戏体验。我买了“Sports Champions”，里面的拳击和网球都成了我下班回家锻炼的方式之一。抛开游戏设计不谈，Move有一个类似球拍把的手柄，含了DualShock手柄上的所有按键，手柄一端有个可以发光的橡胶球。它的原理很简单，就是通过一个单目摄像头捕捉这个橡胶球的位置，然后通过手柄上的陀螺仪和加速度计来捕捉玩家的手部动作。如果说是科学家设计了Kinect，那就是工程师设计了Move。它没有什么酷炫的技术，就是几个简单成熟的技术的融合。但结果非常稳定。前面提到的Kinect的问题它基本都解决了——手柄的震动可以提供足够的游戏反馈，可以模拟球拍接触球，可以模拟雪仗滑行；而能改变颜色的橡胶球可以自动校准。然而Kinect的优点它就不具备——它无法获取人的整体姿态，也不支持多人对战。所以尽管都有运动会类型的游戏，Kinect上面最有带入感的是排球，而Move上的则是网球。后来PlayStation 4配备了VR设备，输入端依然沿用了Move。

然后就到了2018年，我买了任天堂Switch。我买的头两个游戏之一就是“12，Switch!”。里面若干小游戏都很有创意，让人眼前一亮，但不太耐玩。让我很惊艳的是两个小小的手柄，它比起PlayStation Move要小很多。它们同样支持震动、有陀螺仪加速度计之类可以估计姿态的传感器，甚至还有一个红外摄像头。我以为，Switch要归功于智能手机推动起来的制造业——能把这么多功能集成到这么小的手柄上，是因为手机产业推动的传感器和处理器的小型化。然后就是最近大火的“健身环大冒险”，买之前我并没有对这款游戏有多大的期待。只是想着天寒地冻的，给自己找点在家里锻炼的理由。上手玩了快一个小时，运动量很大，意料之外它的沉浸感也很出色。我这里不讨论游戏设计，只是这种沉浸感的来源于稳定的硬件设计和恰当的震动反馈。虽然Swtich的JoyCon比起Move和Kinect简单太多，能做的事情非常有限，唯一的优点也就是小。但小就意味着它可以有各种各样的延伸，加上腿部的绑带，就可以测量步幅和步频，加上弹性环就可测量握力和手部姿态。之前的LABO也证明了，这两个小手柄更像是两个可以任意耦合的处理器和传感器，可以赋予任何物件感知和反馈的能力。如此看来，其实小型化是智能硬件发展的重要方向，当同样一个东西在挤压空间的同时，它能够被赋予的意义也在发生变化。

人们总是对游戏产业充满偏见。最近我看了一个说法，说娱乐才是技术发展的驱动力。我深以为然。体感游戏的发展其实也佐证了这个观点。因为主机游戏用户的支付意愿比较高，他们愿意为了一款游戏购置相对昂贵的外设，这使得主机平台可以成为很多先进技术的试验田。而经过了游戏工业的筛选和打磨，这些技术终将更实用更廉价，从而走入我们的日常生活。也因此这些体感游戏设备的迭代比起常规的数码产品更加剧烈。最近我总有一种记录的冲动，想要记录下迭代的过程。相比起人类技术的革命，甚至比起我们的短短的一生，这些改变都是转瞬即逝的。电光火石间，它们却带给过我们如此多的惊奇和愉悦。除此之外，它们更预示了技术演进的方向，描绘了未来的样子。