---
layout: post
title: "同龄人之殇"
date: 2020-08-26
categories: reading
---

前几天，上海交大一名中年教授在上班路上心脏病突发去世了。我父亲讲给我听的时候不甚唏嘘：逝者和他年龄相仿，工作上也有交集。按理说，这个世界上人来人往，每天都有无数人死亡，但我们总不能时刻感伤。只有部分人的死会让你重新审视自己的生，而同龄人是个容易让我们共情的群体。

对于没有宗教信仰的我们来说，死亡是一件抽象的事情。如果生死之隔是希腊神话里的冥河，那我们就此岸远远望不到彼岸，没有人告诉我们对岸是轮回、天堂或是牛头马面。我们对于死亡总是唯恐避之不及，甚至连“死”这个音节都仿佛是道诅咒，数字都不能幸免。有一年我去西宁，那是一个虔诚的穆斯林城市。每隔几个小时人们就会集体涌进清真寺进行礼拜，不管手头在做什么都会停下。在东关大清真寺里，庞大的建筑让我迷了路。我走到礼拜堂后面，看到几个裹着白布的死去的人，吓了一大跳。周围的男人们三三两两坐在地上聊天，仿佛是件稀松平常的事。每天下午，他们都会将去世的人摆在礼拜堂后，当天做礼拜的人就会为他们祷告。宗教通过仪式给了生命与死亡意义，同时给了信众对于生死的平常心。后者对于信奉唯物主义的我们是严重缺乏的。而同龄人的死亡是我们不得不面对的少数几个时刻之一，我们终于可以安静下来换位思考，问出那个之前不敢想的问题：如果走的那个人是我？

我十五岁那年，第一次郑重其事地问自己这个问题。那一年和我同龄的少年作家吴子尤因病去世。刚上中学的时候，我买了一本他的文选《谁的青春有我狂》。子尤和我一年生人，母亲是北大中文系的老师。他十三岁的时候诊断出了脑肿瘤，后来又罹患白血病。他住院的时候写了很多文字，母亲给他集结成册出版。这本书我反复阅读，当时看完大受震撼，那种感受延续至今。他在书里说，“20世纪里，天才作家有两个，女的是张爱玲，男的就是我”。如同书名一样，年少和轻狂是如此相配，让你讨厌不起来，特别当主人公是从这么一个初露锋芒却时日无多的少年。

他的书内容很杂，有游记、影评、诗歌甚至相声。所以与其说我是在读书，不如说是在旁观一个同龄人的思想和生活。他不曾掩饰任何情绪和观点，他批评韩寒和周国平，也直白地表达对爱情的渴望。那些炽热而青涩的诗歌，甚至是我的现代诗启蒙。他说少年都是天生的诗人，我于是开始写诗。文字定格了他最后的青春，鲜艳美好，从未褪色。

然而他的青春却永远停在了十五岁。对我来说，子尤像一个路牌，标定了人生的某个节点。我们是同龄人，在人生的路上同时启程，也曾生活在很近的地方。在后来的日子里，每当我感觉累的时候，我总会下意识地回头望向这个路牌，然后感到五味杂陈。这种感觉不只有庆幸和感恩，也有反思和遗憾。庆幸和感恩在于，自己能比他多走这么一段路，多看了一些风景；反思和遗憾在于，自己没能对得起我们曾经的期待——我们对成年人世界共同的期待。如果角色交换，他会怎样走过我经过的这段路程？

高晓松曾在节目里说，他过了四十四岁的生日之后常常会想到王小波，我猜大概是相似的感受。你觉得自己赚了多出的生命，又觉得自己该做点真正有意义的事来对得起这些多出的生命。也许有人觉得这种想法太悲观，我倒觉得这是最大的乐观。乔布斯生病之后的感悟，说“要把每天当成最后一天过”。我的理解是，生死是分不开的相对概念，总归需要彼此来体现价值，所以生命总要在死亡面前才能郑重其事，死亡也必须有生命的对比才能严肃庄重。

美国一项心理学研究建议，同学聚会要在毕业后二十五年以后再举行，因为过早的比较会造成心理失衡。这个研究听起来有种煞有其事的假正经，却也不无道理。我们常说人生是一场马拉松，和身边的人你追我赶固然刺激，却也容易让人打乱原本的跑步节奏，无谓消耗了体力。更糟糕的是，很多人会忘了为什么而出发。其实马拉松的比方也有失当，因为我们人生追求不同，跑道也不同，所以我们更像是奔向不同目标的旅人。同行人的激励固然重要，我们也要时刻提防在追逐中迷失了方向。

对我而言，同龄人之殇就是路牌。读子尤的时候我还小，他算是我路过的第一块路牌。随着年龄的增长，我路过的路牌也开始增多。不难想见，未来还会有更多的路牌在等着我，而我有一天也会成为别人的路牌。如果人生是条前后都望不到头的路途，那么路牌就是丈量它的刻度。这个比喻仔细想想挺有趣的，本来我们都在人生之路上行走，漫无目的，中途有人停下，却给继续行走的人指明了方向。

如今又快十五年过去了，想到子尤，时间已经冲淡了我的遗憾和惋惜。相反的，有时我会觉得茫然和羞耻。我也曾写过游记、影评、诗歌和相声，好像循着他的足迹，却又懒懒散散不求甚解。对于生活意义的探索和追寻，我远不如他。我记得王小波曾在一篇杂文中写道：

> 我从小就想写小说，最后在将近四十岁时，终于开始写作——我做这件事，纯粹是因为，这是我爱的事业。是我要做，不是我必须做——这是一种本质的区别。我个人以为，做爱做的事才是“有”，做自己也不知为什么要做的事则是“无”。因为这个缘故，我的生活看似平淡，但也不能说是“无”。有一种说法是这样的：人在年轻时，心气总是很高的，最后总要向现实投降。我刚刚过了四十四岁生日，在这个年龄上给自己做结论似乎还为时过早。而我总觉得，我这一生决不会向虚无投降。我会一直战斗到死。

这段话如今读起来依然让人热血澎湃。同样的，我不会为了他只活了四十四岁遗憾，我只会为了没有做自己要做的事而羞耻。