---
layout: post
title: "手表电量还剩10%"
date: 2020-11-18
categories: reading
---

讲个惊悚的故事。

除了跑鞋，智能手表是我跑步的必须品。听音乐、记录速度和轨迹，顺便监控心率。一趟下来，差不多耗电30%左右。有一天我出门跑步，全副武装穿戴齐整，照例打开手表的运动应用，惊觉昨晚忘记充电了，发现只剩10%的电量。一路上，听着随时可能安静的音乐，看着随时可能熄灭的屏幕，跑步的半小时里，没有了电子产品带来的喧嚣，焦虑和空虚被无限放大，我从提心吊胆到心如止水，把存在主义哲学都快想明白了。

故事讲完，不知你看到了何种的惊悚。我把我感受到的恐怖讲给你听。

第一，是电子产品给我们带来的存在感。打卡这个词，原来好像只是特指上班用的一种计时工具，是万恶资本家盘剥压榨无产者们的手段。后来不知怎么的，互联网和移动设备让打卡变成了我们生活的一部分，我们无产者也开始盘剥压榨自己了。它们无所不在：学习工具督促你每天学习，健康软件督促你每天运动，社交网络提醒你维持关系，甚至于游戏都在提醒你每天登录可以有奖励。从开发者的角度来说，是在增加用户黏性；从我们的角度来说，是在引导我们培养习惯。除此而外，还有各种自发的行为，比如减肥打卡群，或者标准的朋友圈打卡：配文是第xx天，或者“早安xx”；配图是自拍、饭菜、或者风景照片。

它们在引导我们的同时也在改变着我们的动机。我们越来越少在现实里找存在感，因为太虚幻缥缈。它们难以被具象，因而也难以被分享。你很难把学习的喜悦、锻炼的满足、甚至于看过一片美景、吃过一顿美餐这些感觉铭刻在记忆里。或者说，即使可以，你也很难确信自己做到了。比起我们的主观感受，无形的互联网反倒是具体的多。它们更容易给我们的行为产生正反馈。点赞系统、成就系统慢慢给我们的生活找到了些固定的目标。

所以，我之前一直觉得，这种虚拟的存在感本来是件好事，至少是件中性的事情。直到发生了这件惊悚的事情。

我想到了心理学里一个著名的故事：一群小孩在一个老人的家门口踢球，老人不堪其扰，多次劝说未果。有天他想了个办法，每次孩子们踢完球，就给他们每人一块糖；过了一段时间，突然有天孩子们踢完球，老人不再给他们糖吃。小孩们变得气愤，再也不在老人门口踢球了。老人通过这种激励，让孩子们以为他们的踢球是在取悦自己，而忘掉了他们本来的目的。

互联网带来的存在感，正如老人给我们的糖。当然互联网是一个慷慨的老人，他不会停止供给我们的需求，但我们自己呢？我们是否已经忘记了我们打卡的初衷？正如那天下午，我怀着万分纠结的心态，戴着那块没电的手表，想着今天再也记录不到我的跑量，惴惴不安并且万分痛苦地坚持完了当天的目标。

一瞬间，我想到了黑客帝国里那些在虚拟的世界里不愿离开的人们。他们肉身泡在导电液里给巨大的机器提供生物能，意识却停驻在纸醉金迷的虚拟世界里。

第二，是电子产品和互联网带来的噪声。他们慢慢变成我们生活里必不可少的背景。无用的知识、骇人的新闻、灌水的视频、还有无味的音乐，他们本来是我生活的背景。但就是这些食之无味的鸡肋，反倒成了我每餐必备的调剂。在噪声底下生活的久了，就越来越没法忍受安静。噪声反倒成了我们必须被输入的东西。不知你有没有那么几个时刻，看着朋友圈、新闻App上的小红点百爪挠心；或者睡前、吃饭的时候没有电视、视频、音乐的陪伴感到无比空虚？

写到这里时候，我回想了一下那个下午的安静，仿佛时代和自我的焦虑再也无从被遮盖，全都放大到了我跑步的路程上，让我无处可逃。

我是个程序员，却并没有为我们的生活离不开程序或者电子产品而感到自豪。我知道，程序的重要组成要素是输入、输出。而我们作为人，在这两端和互联网牢牢绑定：必须通过它接受噪声，也必须通过它来获取满足。换句话说，我们和一个个程序一样，被接入到了这个庞大的互联网里。

而这恰恰也是淘宝、百度、抖音、美团们的工程师里眼中的我们。那些每天决定你看什么新闻、听什么音乐、点什么外卖、看什么视频的推荐系统，正是借此将用户建模的。他们只需要收集我们的历史数据，同时对比其他类似的用户数据，就能够预测我们的喜好和厌恶。工程师不是心理学家也不是哲学家，他们不会读心术，也不用理解我们的思想。只是我们几亿的用户，都能够被通过习惯被分类而已；只是我们的习惯，都能够用一套算法建模而已。尽管它们叫“个性化推荐系统”，而我们的需求习惯各有不同，但在他们眼里，我们都是可被预测的程序。

如此看来，除了那个手表没电的下午，其余被手表、电脑、手机包围着我的每一天，也都变得惊悚了。