---
layout: post
title: "旧白娘子传奇"
date: 2020-10-22
categories: reading
---

> 青城山下白素贞，洞中千年修此身。妄求菩萨来点化，渡我素贞出凡尘。

这是一个家喻户晓的凄美的爱情传奇。后有“新白娘子传奇”，前有《白娘子永镇雷峰塔》，是冯梦龙《警世通言》的第二篇。人设虽然相似，却已经是大相径庭的另一个故事。

故事发生在宋高宗南渡后，主人公叫许宣，父母双亡，和姐姐姐夫同住，在杭州城的生药铺做主管。清明这天正巧下大雨，许宣搭船，正巧有两名美女也要搭船。许宣被迷得说不出话，倒是穿白裙的美女先自我介绍。

> “奴家是白三班白殿直之妹，嫁了张官人，不幸亡过了，见葬在这雷岭。为因清明节近，今日带了丫鬟，往坟上祭扫了方回。不想值雨，若不是搭得官人便船，实是狼狈。”

原来鼎鼎大名的白素贞，竟然连个名字都没有，还是个寡妇。作为一个妖怪，她本可以随便编个堂皇美好的身世，免除一切历史负担；也许是为了考验爱情，她选择了这样不讨喜的“人设”。

二人因雨结缘，在杭州春季潮湿的空气里，爱情开始萌芽。借伞还伞，白娘子又考验了许宣一次。这天晚上许宣来取伞，却被白娘子借口留宿。

> “官人的伞，舍亲昨夜转借去了，再饮几杯，着人取来。”许宣道：“日晚，小子要回。”娘子道：“再饮一杯。”许宣道：“饮馔好了，多感，多感！”白娘子道：“既是官人要回，这伞相烦明日来取则个。”

通过了留宿考验，第二天天许宣再来取伞，白娘子就直截了当地向他求了婚：

> 白娘子筛一杯酒，弟与许宣，启樱桃口，露榴子牙，娇滴滴声音，带着满面春风，告道：“小官人在上，真人面前说不得假话。奴家亡了丈夫，想必和官人有宿世姻缘，一见便蒙错爱。正是你有心，我有意。烦小乙官人寻一个媒证，与你共成百年姻眷，不枉天生一对，却不是好？”

许宣觉得自己太过窘迫，配不上她；白娘子叫小青给他拿了一锭银子。许宣回去置办婚事，将银子给了姐姐和姐夫。姐夫是个管钱粮的小官，发现这银锭正是数日前官府失窃的。姐夫政治觉悟很高，大义灭亲，直接把小舅子送了官。

人生就是如此大起大落。许宣还没进洞房，就先进了牢房。大堂上他也顾不得什么爱情不爱情了，把白娘子供了出来，保命要紧。

衙役按照许宣给的地址去抓白娘子，白娘子法力高强，区区几个衙役自然无功而返；人没抓到，但白娘子还是把赃款归还了。许宣免除一死，被罚去苏州监狱劳动改造。姐夫还算是有点良心，为他打点了狱卒，让他混了个保外就医。经历了这么多，许宣有感而发，赋诗一首：

> 独上高楼望故乡，愁看斜日照纱窗。平生自是真诚士，谁料相逢妖媚娘！白白不知归甚处？青青岂识在何方？抛离骨肉来苏地，思想家中寸断肠！

质朴的句子里透着对美色的控诉，只是全没了雨中相遇的浪漫的气息。

许宣服刑半年，白娘子终于又出现了。一番争吵在所难免。白娘子虽是妖，却深谙这人间的规则。许宣固执，她就讨好他身边的人。所以尽管许宣表现得像个害羞却骄傲的姑娘一样，却没能抵挡住白娘子一番猛烈的攻势。在众人的撮合下，他终于答应了白娘子热情的求婚。

白娘子在追爱这件事上不输人类，大胆真诚，毫不掩饰，在朱熹三纲五常的时代里尤为珍贵。她相信命中注定，动不动就是“前世今生”，吵架也是“敢是我和你前生没有夫妻之分”。历经沧桑却保有一颗赤子之心，难得。

婚后的生活却不平静，怪就怪在当时的娱乐生活但单一了。白娘子是个宅女，许宣却三天两头想要出去逛；大多都是寺庙的香会，中间有几个道士和尚看穿了白娘子的身份，因为修行不够，都被白娘子一一化解。

这天许宣又要去看寺院看热闹，白娘子先是不让，后来又把许宣打扮一番；

> 娘子道：“你要去，身上衣服旧了不好看，我打扮你去。”叫青青取新鲜时样衣服来。许宣着得不长不短，一似像体裁的。戴一顶黑漆头巾，脑后一双白玉环，穿一领青罗道袍，脚着一一双皂靴，手中拿一把细巧百招描金美人珊甸坠上样春罗扇，打扮得上下齐整。那娘于分付一声，如茸声巧啃道：“丈夫早早回来，切勿教奴记挂！”

许宣被这么一打扮，风流倜傥，顿时成了整条街最靓的仔。可是有眼尖的看客认出了这身装扮，正是昨晚官府失窃的物件。他再次获罪，罪名都是同一个；当然，这次他又毫不犹豫地供出了白娘子；同样的剧情又上演一次，衙役根本就找不到这个人。一锅未平一锅又起，许宣同志背着崭新的黑锅，被发配镇江。

幸好许宣有个好姐夫，又在镇江给他打点了当地的看守。这天他喝多了走在街上，忽然被楼上的垃圾砸到。开口便骂：

> “淮家泼男女，不生眼睛，好没道理！”只见一个妇人，慌忙走下来道：“官人休要骂，是奴家不是，一时失误了，休怪！”许宣半醉，抬头一看，两眼相观，正是白娘子。

二人又一次重逢了，如同偶像剧般里的烂俗套路；不同的是，主角的台词比较粗粝：

> “你这贼贱妖精，连累得我好苦！吃了两场官事！你要官休私休！”

这是许宣第一次提到离婚，底气十足。白娘子却只是陪着笑脸，说“一夜夫妻百日恩”，还解释说官银、衣服都是前夫留下的。许宣将信将疑，但明显气消了不少；当然，最令他信服的，还是白娘子的美貌。仔细想来，所有人鬼恋、人妖恋的美好里，美貌似乎是个必要条件；如果聂小倩、白素贞都是丑女，那最终的悲剧色彩一定没有那么浓厚。就这样，许宣又和白娘子快乐的生活在了一起。

在姐夫的安排下，许宣在当地一个开药铺的李员外家做主管，算是重操旧业。只是这李员外是个老色鬼，看上了白娘子；白娘子不从，把这事告诉了许宣；许宣却唯唯诺诺，想要息事宁人。

> 白娘子道：“你不与我做主，还要做人？”许宣道：“先前多承姐夫写书，教我投奔他家。亏他不阻，收留在家做主管，如今教我怎的好？”白娘子道：“男于汉！我被他这般欺负，你还去他家做主管？”许宣道：“你教我何处去安身？做何生理？”白娘子道：“做人家主管，也是下贱之事，不如自开一个生药铺。”

于是在白娘子的帮衬下，许宣在镇江开了自己生药铺。这段对话很有趣，白娘子是妖，却在教许宣做人。仿佛她的潜台词就是，封建礼法摧残下的人，还算人么？

这天许宣在药铺，有个和尚前来化缘，许宣出手大方，直接给了一块上好的降香（药材）。

> 白娘子看见道：“你这杀才，把这一块好香与那贼秃去换酒肉吃！”许宣道：“我一片诚心舍与他，花费了也是他的罪过。” 

许宣的话里，居然有种超脱的佛性。而白娘子则开始骂起了脏话。简单的两句话，勾勒出的是两种截然不同的人生态度——白娘子讲实用，而许宣讲虚无；同时也预示着两人关系的变化——白娘子不再百依百顺苦口婆心，许宣也不再骂骂咧咧保持愤怒。爱情和人都在被生活改变着。

七月初七，许宣又去要去寺庙凑热闹，只是这次这个寺庙有点特别，叫金山寺。白娘子大概是预感到了什么，跟许宣做了约定。

> 白娘子道：“你既要去，我也挡你不得，也要依我三件事。”许宣道：“那三件？”白娘子道：“一件，不要去方丈。二件，不要与和尚说话：三件，去了就回，来得迟，我便来寻你也。”

许宣一一照做，要回去的时候，风浪渐起；众人都说无法渡船，却看到白娘子和小青正驾着船来接他。许宣也没多想，正要上船的时候，身后传来一声呵斥。原来是法海禅师。法海看出了白娘子和小青的妖精身份，她们便跳到水里不见了踪影。

怕什么来什么，墨菲定律在白娘子身上又应验了。如果她没有急着去找许宣，也就没有后面的一切了。

> 许宣回身看着和尚便拜：“告尊师，救弟子一条草命！”

他回到家，发现白娘子不在，算是确认了她和小青的妖精身份。又过了两个月，宋高宗大赦天下，许宣终于可以回杭州了。这段带着爱恨情仇和牛鬼蛇神的服刑时光，总算是画上了句号。

刚到杭州，许宣又得知了一个惊喜：白娘子和小青已经在姐姐家里等着他了。外人面前，许宣也不敢说什么，只是一味地听姐姐和姐夫埋怨。到了晚上，单独和白娘子共处一室，许宣顿时就怂了：

> 不敢向前，朝着白娘子跪在地下道：“不知你是何神何鬼，可饶我的性命！”

不同于之前的重逢，许宣总是骂骂咧咧，一口一个“贼贱妖精”；金山寺一别，他知道白娘子原来是“真妖精”，反倒吓得说不出话。

白娘子却平和许多：

> “小乙哥，是何道理？我和你许多时夫妻，又不曾亏负你，如何说这等没力气的话。”

但许宣继续苦苦求饶，一心只想要离婚。终于惹恼了白娘子，她终于是翻脸了：

>“小乙官，我也只是为好，谁想到成怨本！我与你平生夫妇，共枕同袋许多恩爱，如今却信别人闲言语，教我夫妻不睦。我如今实对你说，若听我言语喜喜欢欢，万事皆休；若生外心，教你满城皆为血水，人人手攀洪浪，脚踏浑波，皆死于非命。”

白娘子用实际行动告诉许宣，她绝不离婚，而且以恐怖袭击作为威胁——可比家庭暴力厉害多了，绝对算得上家暴男女的楷模。故事发展到到这里，再没有西湖美景、清明细雨的浪漫，反倒更像无数骇人的社会新闻。

第二次许宣提离婚，二人的态度和地位彻底调转。这个时候小青也来帮腔，这是她为数不多的开口时刻：

>“官人，娘子爱你杭州人生得好，又喜你恩情深重。听我说，与娘子和睦了，休要疑虑。”

是不是特别像赵本山小品里的台词，“凑活着过呗，还能离咋的”。这大概是不幸婚姻的一剂解药；至于药效如何，见仁见智。

至此，许宣算是打消了离婚的年头。和小品里的“黑土”一样，看着厉害的“白云”，他揣起袖子长叹一声：

> “却是苦那！”

有句烂俗的话，叫“婚姻是爱情的坟墓”，许宣应该深有体会：这个坟墓不光埋葬了他美好的爱情，还将埋葬他自己和全城百姓。幸好姐姐正在院子里乘凉，听到弟弟的叫苦，赶忙来询问。于是许宣到僻静处将事情一五一十地告诉了姐姐。

第二天姐夫找了一个捉蛇先生。他拿着著名的“道具”雄黄药水，信心满满地来到许宣家里。白娘子先是好言相劝，告诉他家里没有蛇要抓。但这位先生尽职尽责，死活不走。白娘子无奈之下现了真身，把这捉蛇的先生吓退，他准备的“道具”毫无用处。正巧许宣回家，白娘子把许宣叫到房间里又是一番训斥：

> “你若和我好意，佛眼相看；若不好时，带累一城百姓受苦，都死于非命！”

没想到老婆法力如此高强，许宣彻底颓了。他走到之前和法海禅师约定的净慈寺，却没有找到他。想着这婚离不成，还可能连带全城百姓，倒不如自我了断。正当许宣要投湖自尽，身后突然传出熟悉的声音：

> “男子汉何故轻生？死了一万口，只当五千双，有事何不问我！”

回头一看，原来是法海禅师。不同于影视剧里的妖魔化，他的形象突然高大伟岸了许多。

他询问了许宣具体情况，给了他一个钵盂：把它扣在白娘子头上，便可将她降服。这方法仿佛是从西游记里抄来的。许宣半信半疑回到家，按照法海说的，趁白娘子不注意扣在了她头上。白蛇现了原形，但接下来该怎么做，禅师可没有教啊。许宣又慌了神。

正巧这时法海亲自来到他家里，打开钵盂，施法术将白娘子变成七八寸长的人形，呵斥道：

> “是何业畜妖怪，怎敢缠人？可说备细！”

白娘子这下怕了，赶紧回答：

> “禅师，我是一条大蟒蛇。因为风雨大作，来到西湖上安身，同青青一处。不想遇着许宣，春心荡漾，按纳不祝一时冒犯天条，却不曾杀生害命。望禅师慈悲则个！”

她所说的句句属实。除了几次害许宣入狱的小偷小摸，她并不曾害过性命。所有的穷凶极恶，无非就是想挽留许宣和她得之不易的感情。

法海又问小青的身份，白娘子接着回答：

> “青青是西湖内第三桥下潭内千年成气的青鱼。一时遇着，拖他为伴。他不曾得一日欢娱，并望禅师怜悯！”

我可以确信，白娘子在此时此刻是真诚的。她的形象和后来的白素贞并无二致。但法海没有给白娘子和小青任何机会。故事的开端和结尾与后续也和改编是一样的。最终小青化为青鱼，白娘子化成白蛇。白蛇看了许宣最后一眼，然后被镇在雷峰寺。我们不知道，白娘子最后的一眼里究竟有什么，是愤恨是眷恋抑或是一声叹息？

法海使命完成，众人散去。唯独许宣留在雷峰寺出了家，他处处化缘，在镇压白娘子的地方建了一座七层宝塔。他用余生守着这座塔，到死也没有离开；我们也不知道，许宣每日守塔的时候想的是什么，是庆幸是悔恨抑或也是一声叹息？

许宣死后，众僧为他在雷峰寺修了座骨塔。宝塔与骨塔在寺内相望，白娘子与许宣生死相守，以别样的方式践行了他们曾经的誓言。

## 写在最后

在我看来，这个原版的故事要比后来任何的改编都更有力量，而这种力量来自于一种残酷。残酷不仅在于人物的宿命，更在于它与真实生活的映照。这个原版的故事里，没有所谓好人也没有坏人，有的只是挣扎在欲望、生活与人性中鲜活的人。

相比而言，改编后的人物是脸谱化的：白素贞是善良的，法海是邪恶的，而许仙则面目模糊，被夹在善恶之间没有主见，像个懵懵懂懂的玛丽苏。而他们的爱情和偶像剧里的并没有什么区别——纯洁、永恒、命中注定；似乎没有反派的搅扰，这段感情就能天长地久。

而在原版的故事里，笔墨都集中在许宣和白娘子身上，没有前世今生的羁绊，只有日常生活的琐碎。小青和法海也不过是故事里可有可无的配料。男女主人公都是饱满而复杂的，他们之间的爱情也是复杂的。爱与恨纠葛在一起，让他们无法自拔又无可奈何。他们会因为生活琐事争吵，也会莫名其妙的和好；他们都会被情绪绑架、会愤怒会恐惧，也会因此做出不理智的行为。

故事的矛盾也不只来源于二人身份的悬殊和旁人的挑拨，还有他们截然不同的观念和性格。抛开人与妖精的设定，其实他们的故事并不新鲜，每天都在真实的世界里无数次的上演着。爱情与婚姻、理想与现实，没有什么是绝对和不变的，有的只有相互的磨合与妥协。

还有一点反思是关于改编与现实感。《三言二拍》其实算不上什么严肃文学，凌濛初和冯梦龙在写书的时候，无非就是想借这些口耳相传的故事教化百姓，让人们知善恶、明事理。但就是旧时代的《故事会》，依然比我们现在很多书籍、影视作品要现实得多。我必须承认，后续的改编寄托了人们对于白娘子和这段爱情的美好向往。但这种改编也模糊了原作真实的力量——尽管它是粗粝而苦涩的，但它能让能看到你自己与你周围的人和事。