---
layout: post
title: "低俗史记——《陈涉世家》"
date: 2020-10-05
categories: reading
---
鬼才导演昆丁的成名作《低俗小说》有个特色，分章节叙事，几个故事相互关联又相互独立。你在你的故事里是威风凛凛的主角，到了别人的故事里可能就是被流弹打死的跑龙套。这种叙事方式让电影终于摆脱了一板一眼的线性叙事，让故事增加了很多不确定性，像极了我们有时糟烂的生活。

当然这点只能算是对电影叙事的创新。就鲜血淋漓的场面和猝不及防的转折，再多的暴力美学也比不上真实的历史。

最近我又把中学时学过的《陈涉世家》翻出来读了读，找到了很多有意思的细节，与君共勉。

> 陳涉少時，嘗與人傭耕，輟耕之壟上，悵恨久之，曰：「茍富貴，無相忘。」庸者笑而應曰：「若為庸耕，何富貴也？」陳涉太息曰：「嗟乎，燕雀安知鴻鵠之志哉！」

故事始于一个口出狂言的屌丝。对白简单确把人物性格刻画的入木三分，是个典型的好莱坞的开场，也是后来各种励志鸡汤的模板。

然后就是在大泽乡的雨夜，陈胜吴广装神弄鬼一番，军中谣言四起，为二人的后续行动做足了舆论准备。

> 吳廣素愛人，士卒多為用者。將尉醉，廣故數言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其眾。尉果笞廣。尉劍挺，廣起，奪而殺尉。陳勝佐之，并殺兩尉。召令徒屬曰：「公等遇雨，皆已失期，失期當斬。藉弟令毋斬，而戍死者固十六七。且壯士不死即已，死即舉大名耳，王侯將相寧有種乎！」

第二主角吴广的高光时刻到了，又一句激励人心的名人名言诞生。后来的故事各位也都熟悉了，二人举兵起义，天下响应。天下的无产者们揭竿而起，推翻了残暴的剥削阶级。终于回应了陈胜在田埂上的一番豪言壮语，鸿鹄终于起飞，冲上云霄。

语文书里的关于陈胜吴广的故事到此结束。毕竟是给中学生看的，这样标准的励志故事最恰当不过。只是多年以后再看这样的故事，难免提不起兴致，如同好莱坞流水线下的超级英雄电影，又像是一碗又馊又臭的陈年鸡汤。

别急，精彩的还在后面。

> 其故人嘗與庸耕者聞之，之陳，扣宮門曰：「吾欲見涉。」宮門令欲縛之。自辯數，乃置，不肯為通。陳王出，遮道而呼涉。陳王聞之，乃召見，載與俱歸。入宮，見殿屋帷帳，客曰：「夥頤！涉之為王沈沈者！」楚人謂多為夥，故天下傳之，夥涉為王，由陳涉始。

陈胜封王之后，当初和他一起耕地的农民朋友来看他。“苟富贵勿相忘”，这可是你说的。“燕雀”来看“鸿鹄”，却差点被陈胜的手下当成碰瓷的给抓走。好在他及时赶到，结果这位老朋友说话有口音，自带土味，叫了陈胜一句“老铁”，结果被众人耻笑，还流传出了一句成语“夥涉为王”。

当然陈胜还是守信的，但这位老铁似乎不太懂得见好就收，到处说陈胜的陈年旧事。在宫里到处吹嘘着和大王偷鸡摸狗的战斗友谊，后果不难想见——卒。

上学的时候我们常常拿“苟富贵勿相忘”互相调侃，殊不知原来是在拿生命开玩笑。

> 將軍田臧等相與謀曰：「周章軍已破矣，秦兵旦暮至，我圍滎陽城弗能下，秦軍至，必大敗。不如少遺兵，足以守（熒）［滎］陽，悉精兵迎秦軍。今假王驕，不知兵權，不可與計，非誅之，事恐敗。」因相與矯王令以誅吳叔，獻其首於陳王。陳王使使賜田臧楚令尹印，使為上將。

匆忙的政权只破不立，陈胜的手下将领又当了楚王、赵王、燕王、齐王。秦国诸多王侯将相、无数精英尽几代之力统一的战国被一个农民搅得天翻地覆，兵法韬略终究还是败给了封建迷信。从范雎张仪李斯这些文官，到王翦白起蒙恬这些武将，这场起义给这些战国传奇的故事画上了一个残忍的问号。

再说陈胜的共同创始人吴广。他们共同创业之后，吴广被封为“假王”，算是陈胜在前线的代理，一人之下万人之上。只是这个头衔有点不吉利，手下篡权，把他杀了送给了陈胜。陈胜也不敢多说什么，权力早已经被手下诸王架空。

几个月前吴广谋反杀了他的长官，砍了起义的第一刀，没想到这么快这刀就砍回来了。这不是刀，简直就是回旋镖。

> 臘月，陳王之汝陰，還至下城父，其御莊賈殺以降秦。陳勝葬碭，謚曰隱王。陳勝雖已死，其所置遣侯王將相竟亡秦，由涉首事也。高祖時為陳涉置守冢三十家碭，至今血食。

再说回陈胜。在大规模作战的正面战场上，他们和秦军的对抗几乎是屡战屡败，毕竟没有什么经验，又不会识人用人，管理一团糟。这场轰轰烈烈的创业收获“小黄车”一样的结尾，并不奇怪。

大泽乡起义在七月，同年腊月，陈胜遭遇秦将章邯，大败而归。他的车夫杀了他投降亲王，他死的比吴广还要憋屈。这只鸿鹄还没怎么飞就莫名其妙的掉下来了，比那只不自量力的燕雀多活了几个月，但却足以载入史册、名垂千古。

虽然人死了，但他的梦想延续了下来。他的名言在当时还是一碗浓郁芬芳的鸡汤，滋养了刘邦这样出身平平的后辈。后人们把他奉为精神导师，以至于到汉武帝时，他的坟冢依然香火不断。

### 尾巴

2019年《陈涉世家》这篇课文从语文书里删掉了。想到后来的小朋友们无法与我们共享这碗老鸡汤，心有戚戚。不过更遗憾的是，我们在课文里读到的史记永远只有一半。

不管是《鸿门宴》《廉颇蔺相如列传》还是《信陵君窃符救赵》，再到这篇《陈涉世家》，我们永远看到的都是英雄的高光时刻，仿佛人生就是一场高唱凯歌的游行。就像肥皂剧的剧本早已为主角们写好，然后他们只需要粉墨登场，逐一亮相。

然而在真实的世界里，没有人可以一直做主角，故事里的配角甚至跑龙套也有一天会改变主角的命运。历史的走向不光靠大人物费尽心力的设计，也靠小人物漫不经心的驱动。

这个世界就是因为变幻莫测才如此精彩。说是低俗，其实蕴含了全部生活的意义。
