---
layout: post
title: "2020，未来已来"
date: 2020-01-04
categories: reading
---

2020，似乎是在一瞬间到来的。在一如既往的迷茫困惑里，我窥到了一点生活的真谛，然后仿佛是猝不及防的，2020到来了。时间只是时间，是连续不可细分的。但人总爱给这些连续的东西加些刻度，以便量化或者贴上标签。十年是个特别好的刻度。对照十年前的生活，我突然有一种不真实感，恍如隔世，各种意义上。作为一个工程师，我还是想从技术的角度来描述我旁观的这一切。

写这篇的文章的起因很简单，前两天我买了两样东西，一个Oculus Go和一个iPhone SE，加起来不过两百刀，不是什么新奇高级的玩意，但使用他们的过程让我想起了很多年前自己和同学、同事们曾经的憧憬。Oculus Go让我想起了很多年前我第一次拿到Google Cardboard的样子，那个时候网速、VR资源远没有现在这样丰富普及；看着iPhone SE的4英寸的小屏幕，我想起我高三买的iPod Touch，差不多是我第一次网购数码产品，花了3000多元在京东的海淀桥自提的。那个时候物流还不普及，京东还叫360Buy。那只iPod对那个高中生而言，简直无所无能。可能对于现在从小玩着iPad长大的孩子们，他们永远也不能理解用惯了诺基亚的我们，这个有多点触摸屏幕、wifi、蓝牙、应用商店、700MHz CPU的设备意味着什么。

写到这里，比起描绘未来，我更想要描绘一下十年前我的生活。可以想象，彼时与此时的关系，就是此时与未来。我之前从没想过，这些体验是如此独特且一去不返，值得记录。

十年前我刚从高中进入大学。那个时候，我有一台初中时候买的Compaq 15英寸的笔记本，光驱时常出点问题，里面装着Win XP还有一个无比庞杂的Visual Studio 2008，安装的时候拷贝iso文件就用了一个小时，用的是一个叫做数码伴侣的东西：那是一个机械硬盘和SD卡读卡器的组合，可以当成移动硬盘来用。数码相机的一个存储卡只有几百MB，很容易就满了。相比贵而小的闪存，机械硬盘便宜量足，这种差异导致数码伴侣的诞生。只是它的产品寿命实在太短。这种差异很快就被快速发展的闪存技术弥合了。

存储技术的发展让我们的数字生活简化很多。当时学校旁的书店都会卖空光盘，相比昂贵的移动硬盘和存储空间不大的U盘，一张五六块钱可以存2GB的光盘几乎是唯一的选择。还有一种光盘是可以多次擦写的，更贵些。时不常的，我就需要刻录备份自己的数据，照片、电影或者音乐。围绕光盘的设备很多，CD机，DVD机，也都是通过光盘。那时的U盘不过几百兆，安装操作系统也都是靠光盘。我当时想要装个Fedora Linux，还是找我妈的同事，帮我刻了两张光盘，但是没有安装说明。就这样，我和Linux的第一面以不知所措告终。

存储介质的高需求还有个原因是网络的不发达。当时我家里已经接了宽带，100Mbps，速度不低，但是要分内网外网。外网才是我们所谓的广域网Internet，但是流量是计费的，大概是按照GB为单位来收费的。所谓内网，就是学校里所有机器的局域网，所以大家有了资源（软件、影视）更倾向于放到内网的FTP上分享。到后来，我还把搭FTP服务器当成一门重要的传统手艺。此外，即使收费的外网，也没有现在如此边便捷，虽然有了百度，但你就是不知道很多资源应该怎么获取，怎么得到。对于娱乐而言，国内的版权意识还没有延伸到网络空间里，听音乐都是用酷狗音乐、百度音乐，这些平台不提供数据，和搜索引擎一样只是索引。我一个朋友以128kpbs的码率作为他的音乐品味，以藐视我们这些随便下载不挑格式的土鳖。移动网络更是在萌芽阶段。那个时候3G技术尚未普及，2G网络还有几个什么Edge/GPRS的别名，价格高昂，都是按照MB来计费的。我用的是一台初中买的Nokia 6060的翻盖手机，能运行的软件有限，移动网络基本和我无缘。我爸妈的手机高级些，可以上网，但也仅限于发些彩信。更多的人利用手机的数据网络的方式是：订阅手机报之类的短信。里面会有一些新闻链接，可以点进去看几乎全是文字的新闻或者小说。出于分辨率和手机屏幕尺寸的限制，一屏显示的不过几十个字。

十年前，我的移动设备就是手机、随身听、电子词典和数码相机，现在想来智能手机基本取代了它们。我喜欢跑步听音乐，后来我换了一个iPod Shuffle：一个只有按键的音乐播放器，能存上百首MP3。不幸的是，因为没有屏幕，找歌是非常痛苦的。周围条件稍好的同学们都是掏出一个iPod Classic，一个用硬盘作为存储的有屏幕的MP3，我已经很久没有见过了。说回那个iPod Touch，到我上大学的时候，iPhone价格居高不下，市面上居然出现了一种苹果皮的东西，就是把通讯模块做成一个壳套到iPod Touch上，让它像个iPhone。再后来，Android手机开始普及，价格便宜很多，我的第一个智能手机是华为的，型号已经不记得了，2.8英寸的屏幕，运行的是Android2.1。那个时候华为刚开始从通讯设备转型移动终端，质量很差，大概不到半年就寿终正寝，以至于我再没买过华为的手机。十年间，我的手机换了一个又一个，屏幕越来越大，按键越来越少，宣称的功能也越来越多。但也就是最近一两年，我才感觉到，智能手机终于演化成了它应该有的样子，软件、硬件终于磨合完毕，软件生态、硬件生态也打造完全。智能手机不再是一大堆电子设备的整合，而是真正融合到了我们的生活中。

过去的这十年间，我作为一个学生，一个研究人员、一个开发者，也见证了其中的很多内在的变化。

大概五六年前，我在一家创业公司做算法设计。当时正是智能手机井喷式发展，无数像我我们一样的公司在做手机应用、自媒体、医疗、穿戴设备。在我们那个小园区里，知乎、春雨医生还有出门问问都在996而不自知。因为996这个词还没发明出来。现在看来，我们那个小园区里曾经想要实现的东西现在都已经成了习以为常的现实，我们团队做的照片管理器就是现在的Google Photos，知乎把知识社区搞的风生水起，出门问问做的Ticwatch在美国也卖的不错。除了源源不断的技术革命，制造业的发展也是重要的一环。我敲下这些文字的时候我扫了一眼身边的各种电子设备，智能手表、手机、机械键盘、显示器、蓝牙音箱、无线鼠标、平板电脑、笔记本电脑、打印机、网络摄像头、Kindle、VR头显、扫地机器人，所有这些东西其实并不是这十年内才发明的，而是制造业的发展使得生产成本变得便宜，同时生产线也更加灵活，得以适应迭代迅速的IT行业的节奏，从而可以让这些东西打磨的更加易用。

十年前我还在读大学，恰逢人工智能开始火热的时间。Deep Learning刚刚兴起，清华计算机系的课表里还是谨慎的把神经网络、机器学习和人工智能分成了三门课。那个时候的流行词汇是云计算、大数据，延伸出来的还有普适计算、网格计算什么的。不知怎么，到今天我提到这几个词，还是会有些莫名的兴奋感。对于我的意义，它们不亚于“上网冲浪”。虽然我觉得这些概念到今天都没有完全实现，但这些名词总会莫名地带给我很多画面和憧憬。我窃以为计算机科学发展的关键在于计算效率的提升和计算成本的降低。强大的算力和强大的电力一样，可以驱动很多意想不到的应用。我高中的时候写过一个人脸检测程序，虽然算法简单，但做不到实时，只能逐帧演示。如今，各种手机上运行的AR服务都要比它复杂。而现在我们整日在纠结的Robotics领域里各种假设和Heuristics的研究，是不是再过十年它们也都被完美解决了呢？

2020，这个曾经觉得遥远的年份已经到来，一回首，惊觉曾经觉得遥远的想象和盼望已经实现。想想自己尚且为更多的想象和盼望出力，我觉得自己有一种莫名的使命感。作为浪潮里的一滴水，我能见证这一切就已经是种幸运。

