---
layout: post
title: "光荣之路——《白起王翦列传》"
date: 2020-08-17
categories: reading
---

故事要从长平之战说起。战国末期，秦赵在长平对垒，赵军被困四十多天，粮路被断。赵将赵括带兵冲锋被射杀，赵军四十万人全部被俘。不战而败。秦将白起担心俘虏叛变，说“前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆。非尽杀之，恐为乱。”于是四十万赵军悉数被斩首。司马迁没有写任何多余的话，简单的四个字“赵人大震”。

读这则故事的时候我刚上小学，那是我爸送我的一套和成语有关的漫画。故事的名字叫“纸上谈兵”。赵括是名将赵奢的儿子，大战在即，赵王先是任命老将廉颇死守上党。廉颇深知秦军意在速战，于是坚壁清野，但最后还是被赵括换下。赵括熟读兵法，但《廉颇蔺相如列传》里写赵奢评价他的儿子：“兵，死地也，而括易言之。使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。”赵奢死后，赵括的母亲再三劝说赵王：“父子异心，愿王勿遣。”。悲剧之所以为悲剧，是冥冥中有些东西已经被预判，却无力回天。

如今很多年过去再读这一段，震撼依然。只是不再将这惨烈的结局归咎于赵王的糊涂和赵括的无知。他们已然付出了应有的代价，可怜的是无辜的士卒，可恨的是杀降的白起。我们今天看二战，屠城也好集中营也罢，战犯都是发动战争的军政府，没有人会归咎于战败一方。孙子兵法说，“百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。”杀人是战争的途径而不是目的，白起却更进一步，把杀人当成了战争的捷径。司马迁在列传的开头平铺直叙，记述了白起的战绩，并像个统计学家一样列出了他每一次战役后斩杀的人数。简单做做加法，算上长平之战，他杀了足足八十九万人。

那个时候没有什么军事法庭，嗜血凶暴反而让白起积累起在战场上的声望。以至于长平之战的时候，秦国故意隐瞒了白起作为主将的事实，“秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军。而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩”。以防赵国怯战而逃。秦国奉行实用主义，他们不在乎城池得失，而是要歼灭有生力量。

白起功高震主，和宰相范雎产生了嫌隙，最终也难逃一死。死前他问自己“我何罪于天而至此哉？”，沉默良久，说“我固当死。长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死。”因果循环，充满了宿命的悲凉。

再说王翦。秦国的另一个实用主义者。李广的祖父李信原来也是秦国将领，在追杀燕太子丹时立下大功。彼时王翦已为老将，李信则刚崭露头角。秦始皇选择伐楚的将领，问两人如果攻打楚国需要多少人，李信回答“不过用二十万人”，王翦则“非六十万不可”。听来特别像两个报预算的项目经理。领导嘛，总喜欢那个成本最低的方案，于是派了李信，最后惨败而归。秦始皇才意识到，原来这个成本是省不得的。这么看来，李广的胆大是家族遗传无疑。

万般无奈，秦王重拾那个高预算的方案。王翦果然不负众望，大胜而归，斩杀了对方大将项燕。再后来，秦始皇统一六国。直到陈胜吴广起义，王翦的孙子王离和项燕的孙子项羽再次对峙战场——胜败逆转。战前有人说王离必胜，有个门客反驳说，“夫为将三世者必败。必败者何也？必其所杀伐多矣，其后受其不祥。今王离已三世将矣。”同是因果报应，只是王翦比白起晚了几代。

以上，是白起和王翦的故事，一个关于战争、杀伐和宿命的故事。本不想引述这些一堆繁复的历史事件和人物关系，但我无法寻找到比司马迁更好的视角。他在列传的评价里说“尺有所短，寸有所长”，说这些将领都有性格上的缺陷，因而导致悲剧。我却从他的文字里读出了更高的悲悯，不只是对白起和王翦，更是那个时代的军人的挽歌。战争是军人的一条光荣之路，一番拼杀，死者给生者让路，然后成就彼此所谓的光荣。而在更高层次的人们看来，它上面是通向光荣的大道，下面不过是权力斗争的坟场。库布里克在电影[光荣之路](https://movie.douban.com/subject/1292969/)借第一次世界大战里的一次龌龊的“牺牲行动”讽刺了战争的荒谬。鼓吹勇敢的人在歌舞升平，而被宣判懦弱的人则九死一生。这条光荣之路，其实最是不堪。

小时候上历史课，都在歌颂秦始皇的历史功绩，说他结束了兵荒马乱的诸侯纷争，天下得以一统。我开始怀疑会有多少人真心赞同，至少长平黄土下埋着的四十五万俘虏不会。以战止战听起来是合乎道理的，但往往制止一场血腥的战争的代价是另一场更血腥的战争。总有人说要牺牲少数去换取多数，人命就在这种奇怪的比较和牺牲中变得廉价。等到多数人中又有人变成了少数，人越来越少，大概人们才能意识到，所谓牺牲不过是一场权力游戏的借口。人命如同是一盘围棋上的棋子，时而登场时而落幕，被一个看不到目的驱使而不自知。

我刚开始读《史记》的时候还是个热血的中学生，专挑武将读，《白起王翦列传》是其中一篇。当时只读到了英雄的落寞。随着年龄的增长，我越来越不喜欢这些嗜血如命的军人，反而更敬佩给他们著书立传的司马迁。比起直面生死，直面人性才是真正的勇敢。战争来源于人性的偏见和欲望，以战止战永远是个伪命题。只有让人们直面人性的阴暗，才有可能带来一个没有战争的世界。