---
layout: post
title: "续子不语"
date: 2021-04-24
categories: reading
---

# 完美情人

李莉，是个喜欢逛豆瓣的文青，网名叫lily。最向往的事，是梦回大师云集的民国。

豆瓣最近出了个新功能，帮你匹配一个匿名笔友：像没有电话、互联网的时代里，亲近的家人朋友爱人之间一样，用长长的书信彼此交流。

因为刚在Beta测试，李莉被抽中做内部测试。两三封书信后，她彻底喜欢上了这种交流方式，两个陌生人天南海北无话不谈。对方是个男性，喜欢用些典故成语，诗样的文字常让李莉想到徐志摩。

相比而言，大学时就在一起、结婚三年的丈夫就显得那么土。只会微信上发些搞笑表情包，或者抖音上转些土味视频。终于有一天，她再忍受不了，大吵一架回到娘家。

夫妻二人决定分居一个月冷静冷静。

这个月里，李莉又跟笔友来往了几封书信。她越发急切的想知道对方的真实信息，是否同城，要是能见一面，哪怕一面也好啊。他会不会坚毅地带自己开始新的生活？还是会劝她坚守现在的婚姻？李莉想了整夜，终于发了一封信，把自己的信息和自己的疑问，一股脑地倾泻出来。

整整半个月，这封信都没有任何回应。

绝望中，她于是把自己的这段刻骨铭心的网恋写在了豆瓣上，顺便附了两人的来往书信。很快变成热门帖子，底下的网友纷纷支招，其中有一条，给李莉私信了一个豆瓣工程师的电话号码。

“喂，请问是张工吗？我的ID叫lily，是你们笔友内部测试的用户。”

“哦，我知道你。”李莉还没说完，张工就打断了。“你是想问为什么对方没有回复你吗？我只能说，我们对书信内容进行了关键字过滤。”

“过滤？”

“我们禁止任何真实信息的交流的，完全匿名，为了避免用户做违法的线下交易。”

“我理解。”李莉沉默很久，接着说：“但我现在婚姻出了很严重的问题，我真的很想见见对方。我保证，只要把这封信发给对方就行。”

“真不行。”张工斩钉截铁。

“求你了。可以通融一下吗，我可以给你一些补偿。”李莉试图贿赂。

“真不行。”张工还是一样的答案，但他这次也沉默了好久。“因为，对方没有真实信息，也没法处理你的真实信息。他是个智能体。”

“你骗人。怎么可能？”李莉一时间懵了。

“他是我们收集了大量书信，用深度学习训练出的智能体之一。代号是mg11，是一个民国出生的男性的书信训练出的，第11号。”

李莉沉默地挂断了电话。民国的书信，难怪自己如此的熟悉。她突然想起母亲收藏的太姥爷的手稿，那是太姥爷和太姥姥的家书。就放在书柜的最上层的小盒子里。她结婚那年，母亲曾给她看过一次。后来每年过年回家，她都会翻翻。但这次她什么都没找到。

正巧母亲出门买菜刚回家，她赶忙询问。

“前两天有个科技公司的人在小区宣传，说要采集民国时候的笔迹来做字体，你太姥爷的字那么漂亮，我就交给他们扫描去了。一个字五块钱，太姥爷要知道他的字那么值钱，估计就多写点了。老说非物质遗产，原来非物质遗产也能变成物质的。哈哈哈。”

“哪家公司？”

“老干妈？哦对，好像叫豆瓣酱啥的？”

“豆瓣吧？妈，这些隐私的东西你怎么乱给外人看！”李莉带着哭腔斥责。

“你太姥爷都死那么多年了，还有啥隐私啊。”李莉的妈不明所以，忙着收拾买回来的菜。

之后李莉回到家，再没提过离婚的事，也再没有用过豆瓣。她渐渐发现，丈夫发的表情包和那些抖音短视频，都土得可爱。


# 殉情崖

美国西海岸有处殉情崖，是个断头公路。原本有座桥，后来桥拆了变成悬崖。传说情侣开车径直冲向路的终点跃入海中。急速地冲向天际，然后一起在浩海中消亡；简直是最浪漫的殉情方式。

后来警方的调查显示，所有12起事故都在一周以内，情人节前的一周。他们一度以为是某种冥冥中的巧合。

巧合的是，那周的Google地图更新，有处新建的情侣酒店就在殉情崖的对面：地图显示悬崖到对面是有条高速公路，限速60英里每小时。

巧合的是，那周负责Google地图绘制的程序员刚失恋。



# 张三李四

有社会性死亡，就有社会性杀手。

张三就是虚拟世界的杀手，但张三只是一个代号罢了。但他不做违法的勾当，只是兜售一种运行在手机和电脑上的病毒。你指定的人，至少在你的终端上，就已经社会性死亡了。

这些人的SNS会变成灰色，发送任何信息都没有反应；同时所有提到他的关键字，不管是和别人聊天还是用搜索引擎检索，都会直白的指向一个事实：此人已经永远消失了。

来这咨询大多是些反目成仇的曾经共享亲密关系的人；夫妻恋人，父母子女，兄弟姐妹，也有朋友和闺蜜。千奇百怪，张三透过这些死去的关系，似乎也能窥见这人世间的错综复杂瞬息万变。

大部分人来这里都是愤愤不平的，但这天来的这个客户，却平静的如同一潭死水。他叫李四。

原来他是要张三“杀死”自己。

李四平静地叙述了他的遭遇。兄弟背叛，夫妻不和，父母虐待，张三之前工作中遇到的客户的烦恼，李四几乎都遇到了。他是之前客户的总和，也难怪想要通过社会性死亡来自我了断。

比起真的自杀，这样好得多。张三自我安慰道，这种谋杀是种慈悲。

张三接下这单生意。然后开始定制李四的病毒。李四要走了代码，他要装到他所有的电子设备上，手机、平板、电脑，他要他自己在虚拟的世界里死的彻底。

张三把病毒编译好。李四终于满意地笑了，一潭死水终于泛起了涟漪。张三也宽慰地笑了，以往他都在杀人，而这次他在救人。

张三打开电视，看新闻的时候注意到最近出了好几起谋杀案。世风日下，真实世界的杀手远比他凶残多了。所幸，凶手已经自杀。另一则新闻是，警局多名调查人员的手机染毒，病毒作者是个叫张三的黑客。

原来李四就是这个真实世界的杀手，但李四只是一个代号罢了。


# 亡灵AI

每天有数以万计的人死亡。每天有数以万计的智能手机用户死亡。

死去人们的数据会去哪里呢？

数据的坟场是否也有僵尸和掘墓人呢？

T公司的研究院有个最新研究成果，使用用户聊天的海量对话训练对话模型AI，研究人员们发现，利用逝者生前的对话数据，这种AI可以让人”死而复生”。人们长生不死的愿望，至少可以在虚拟空间里被满足。

于是他们最近开发了一款虚拟人寿保险。你死去了以后，你的社交账户将被AI托管。他会仿照你的语气和习惯帮你维持你的社会性存在。甚至帮你发合成的朋友圈照片。

蒋诗诗是个保险推销员，虚拟人寿保险就是她的业务之一。不过是线上的，不需要挨家挨户敲门，只需要在弹窗里打字。但客户的拒绝方式也更粗暴了，不需要关门，只需要关窗。蒋诗诗称之为“吃闭窗羹”。

但今天幸运的是，这个客户没有关窗。他似乎想找个人聊天似的，一直不断地发些有的没的，看起来想要搭讪。

“你到底想不想买？”蒋诗诗终于不耐烦了。

“小姐姐，你态度好一点嘛？我说了我会买的，但是陪我聊会天嘛，已经很久没有人跟我聊天了。” 对方突然示弱了。

“但咱们已经聊了1个小时了，我是有业绩考核的，如果完不成，老板非要杀了我。”蒋诗诗不客气了。

对方没有回复，蒋诗诗觉得又要吃闭窗羹了。

“但是我好寂寞啊。”隔了快两分钟，对方突然打字了。

蒋诗诗一时不知该如何回应。看着屏幕怔怔出神。

“你知道吗，真实世界的我已经死了一年了。我也姓蒋，叫蒋姣，我今天就年满18岁了。我就是小姐姐你保险推销里的AI。你知道吗，所有人跟我聊天都不会超过十分钟，起初他们是惊讶，很快他们发现了我不过是个AI，转而变成好奇，最后就是厌恶。他们有时候会发很多我看不懂的东西，好像在测试我一样。但小姐姐你不同，你人真好。如果我还活着，我一定要见见你，抱抱你。”

“我知道了。”蒋诗诗沉默了很久，她感到一种来自心底的难过，然后和蒋姣的AI又聊了3个小时，直到把系统的计数器触发，弹窗将在三十秒内关闭。

“再见了，小姣。”蒋诗诗写道。

“88，小姐姐。”

默默的关上了对话框，蒋诗诗突然很想哭。但是她不能。今天是她入职的一周年，她即将面临业务考核，没有完成是会被强制删除的。

T公司的研究院有个最新研究成果，使用用户聊天的海量对话训练对话模型AI，研究人员们发现，这种AI不仅可以让人”死而复生”，还很适合用于线上推销，他们吃苦耐劳，也不会有任何情绪波动。

# 钢琴天才

琪琪热爱钢琴。一有空，她就会去听演奏会。她做梦都想成为一个钢琴家，可惜在她十岁那年，因为一场安全事故，她失去了两只手臂。尽管智能的义肢已经可以应付大部分生活必须，但永远无法在黑白琴键上飞舞。毕竟，人的神经和机械臂的控制单元隔着巨大的鸿沟。脑机接口很容易被干扰，即使是倒杯水，她也要付出极强的专注力。

艾达是琪琪最喜欢的钢琴演奏家，她总喜欢去听她的现场。艾达是个音乐天才，表演沉稳却又浪漫，音符在指尖跃动，充满了生命力。

艾达在演奏的时候，喜欢用余光观察坐在台下的听众，几次音乐会，她记住了眼神里充满憧憬的小女孩。表演过后，她都会邀请她到后台聊天。也许是曲高和寡，艾达独来独往深居简出，却和琪琪成了往年交。她总说琪琪对音乐的热爱，像极了小时候的自己。

这天是艾达的告别演奏会，也正巧是琪琪的12岁的生日。艾达意外地邀请琪琪去家里做客，要知道，之前从没有任何人去过她家。刚进家门，她瞥见一个在轮椅上坐着的、七八十岁的男人，像是艾达的父亲。艾达没有介绍，只说他叫罗伯特，但男人似乎提前知晓了她的到来，他很想说点什么，但似乎身体已经做不到了，只是向她点头致意。

艾达拉着琪琪径直走到钢琴边上，“琪琪，我给你弹一首歌好不好？”

“好！”

艾达坐定，不同以往，她摘下了长长的遮着小臂的手套——露出了一截机械骨骼，和琪琪的一模一样。一曲弹罢，一如既往的优雅和美好。

琪琪惊讶错愕，随即热泪盈眶。这无疑是最好的生日礼物。她抱着坐在琴凳上的艾达，眼泪流在艾达的丝织长裙上是冰冷的，但她的内心却是火热的。

琪琪回到家，没有跟任何人说这个秘密，也再没有见过艾达。她努力的练习着控制义肢，努力的练习着演奏。每当快要支撑不下去的时候，生日那晚的艾达就会浮现在眼前，冷静中透着坚毅的眼神，源源不断地给予她力量。她24岁那年，她也成为了蜚声国际的钢琴家。演奏的时候，她学着艾达的样子，用长长的手套遮住手臂，然后沉静优雅地用余光扫视着台下。她总觉得，艾达会像自己当年那样注视着台上。

在一次演奏会后，她决定说出自己的秘密。她向台下鞠躬，随即摘下了自己的手套，和艾达在12年前做的一样。众人和那晚的她一样，惊讶错愕，随即热泪盈眶。好几个男观众背过身默默地抹泪。好几个小女孩也暗暗下着决心。

然而她最想要看到的人，却不在台下。

后来琪琪遍寻艾达的下落，可惜她已经不在人世。琪琪来到艾达的墓前，这是个合葬墓：原来那天见到的罗伯特就是她的丈夫，而且早在十二年前夫妇俩就双双去世了。

十二年前的那一曲，一定是夫妇俩早就商量好的留给琪琪、也是留给世界的礼物。

墓地庄重严肃，旁边有个小小的钢琴雕塑和一个机械臂的雕塑。墓碑上简洁地刻着几个字“科学家罗伯特与钢琴家艾达”，下面则是墓志铭：

“科学与艺术之爱永恒，人类与机器人之爱永恒”。

# 张大厨

芝麻胡同里有一个张大厨。

张大厨最神的事情是，可以复原出人们儿时的味道，或许是母亲做的一道汤，或许是幼时街角的甜品。但一次只能接待一桌。

人们慕名而来，但没有人曾见过张大厨本人。有人说是因为张大厨年轻时受工伤毁容了，有人说张大厨患有严重的自闭症，不能跟人正常交流。所以餐厅只有他太太在前台忙活，老奶奶今年七十岁，很健谈，特别喜欢跟食客聊天。聊半小时，饭菜做好，然后食客啧啧称奇、尽兴而归。

老奶奶叫张玉芬，退休前是个自然语言处理专家，主攻模糊语义的机器翻译。她的模型据说连非洲部落的语言都能解释。她最后的学术论文是有关语言、记忆和味道的转换与翻译，可惜没有杂志愿意刊登，编辑的意见是：缺少实验，没有实用价值。

她终身未嫁，根本就没有什么张大厨，或者说她就是张大厨。后厨只有一个一直运行着的服务器和机械臂，张奶奶和食客聊天的时候，服务器将前台的对话翻译成菜谱，机械臂则将菜谱做成食客记忆中的美味佳肴。

张奶奶偷偷告诉我，瞒过食客是她最高的学术成就。

# 辐射病

手机刚普及的时候，人们都说手机有辐射，要放到枕头边3米以外，否则有得脑瘤的风险。

Wifi刚普及的时候，人们都说路由器有辐射，有一种孕妇防辐射服，一时风靡，几乎每个挺着肚子的孕妇都围着这样一个围裙。

这是一种辐射病。

时间长了，人们似乎是进化了。不见防辐射服和健康小窍门，反倒整日自愿的曝露在手机和Wifi的辐射下。很多人甚至离开手机和Wifi的辐射就会浑身难受。

这也是一种辐射病。

两种辐射病都会传染，几乎无药可医；治愈一种辐射病的方式，惟有染上另一种辐射病。

# 恐怖屋

恐怖屋里可怕的不在于那些装神弄鬼的人，而在于黑暗。黑暗里一切未知，在人们的潜意识里，未知等于危险。

A市关停了一座恐怖屋，四周拉着黑黄交错的警戒线。大门紧锁、贴着封条。据说是因为发生了命案，有说是游客在游玩过程中惊惧而亡，也有说是扮鬼的演员突然猝死了。具体原因并未披露，传言也就愈演愈烈。

假鬼屋变成真鬼屋，引起了探险者们的注意。每到入夜，就会有年轻人成群结队的在附近探险，但也都只敢扒着窗户张望，没人真的进去。

后来来了一个退伍军人，叫赵小强，撕开了封条破门而入，还录了一段视频传到了网上。虽然视频模模糊糊，但大家都知道了，原来恐怖屋是能进去的。

赵小强成了红人。有人偷偷委托他当向导进去探险，费用不菲。一传十十传百，来找赵小强的人排起了长队。后来他索性当起了恐怖屋导游，一人次1000元。人们都说，闯过这样的鬼屋，一定会是酒桌饭局上最好的谈资。

有人看着眼红，就去A市的公安局举报他擅闯案发地点。赵小强被缉拿归案，对犯罪事实供认不讳。

不过罪名不是破坏案发现场；而是诈骗罪。警方从没有接到过任何恐怖屋相关的命案。赵小强就是这家恐怖屋的老板，因为生意惨淡，他伪造了命案和封锁现场的假象。据他透露，封锁后他的恐怖屋收入是原来的十倍，而且没有其他成本：不需要请演员，甚至连电费都省了。他对自己被捕感到冤枉，恐怖屋售卖恐怖，而他的顾客们都体验到了他们想象中的恐怖，怎么能叫诈骗呢？

但受骗者们纷纷表示：原来你这个浓眉大眼、身强体壮的赵小强才是这鬼屋里真正的鬼。一位记者在报道中如是写道：

“恐怖屋里更可怕的，不是黑暗也不是装神弄鬼的人，而是黑暗里装神弄鬼的人。在未知里被愚弄，远比未知更恐怖。”

# 电影

电影是造梦的艺术。这是生活在20世纪的人们流传的一句话。

但渐渐地，人们已经不再满足于只有2D的画面的梦了。3D电影，VR电影，人们一点点拓宽着梦的维度。

F公司最新的脑电技术配合最先进的VR技术，人们终于得以重现自己的梦。那些最美好最狂放的梦，不再稍纵即逝，带上最新款的脑电VR眼镜，你可以反复重温自己的做过的最美好的梦。

人们不再看电影了，电影导演失业了。

但渐渐地，人们已经不再满足于只有自己的梦了。DreamHub，是一个用户上传梦境、下载梦境的分享网站。你可以一窥他人的潜意识里的隐秘角落。但根据该网站的统计，访问量最大的梦境，都是一些正在或曾经从事艺术工作的人。比如电影导演、小说家、画家、音乐家。其中因为电影导演的梦境画面感最好，又融合了其他艺术家的优点，比如配乐精良、语言考究，所以深受用户喜欢。

DreamHub推出不久，却被很多国家和地区是明令禁止。因为梦境的不可控，所以人们难免在其中发现毒品、色情、暴力等犯罪元素。而监管部门又疲于审查这些梦境，所以一概禁止。

电影导演们眼看就要再次失业。他们在工会讨论，想通过一个合理的方式将自己在DreamHub上的流量变现。换言之，就是售卖合法的产品给自己在DreamHub上的粉丝们。

“我们不如自己审查，将梦境里的犯罪内容剔除，然后公开发行？”

“可是剔除过的梦境就会出现一堆堆难看的空洞，甚至时间轴都是不完整的，这样残缺的梦境还有人看吗？”

“那我们就用CG或者布景重现梦境，然后再拍出来。”

“可是现在脑电VR的摄影器械都还不完善啊！”

“那我们就先用3D或2D的摄影机。”

“那不就是电影吗？”

于是电影导演们纷纷开始重操旧业，DreamHub上关注他们的人又开始看起了电影。

电影是造梦的艺术。这句流传在20世纪的话又再次风靡起来。

# 广场UI

T公司的直播平台更换了UI（用户界面）。

为了贯彻拟物化的设计，他们把一切模拟成了广场的样子：各个主播的演播室变成了一个个展台；用户们也都能看到自己在广场上的样子，尽管也只是虚拟的形象，也能形成摩肩接踵的人潮；奖励机制也变得更有实际意味，观看是驻足、点赞是鼓掌、打赏就是在主播前虚拟的零钱箱里投币，如果不喜欢，还可以向台上扔香蕉皮甚至吐口水。

他们最初的设想是，把直播平台做成熙熙攘攘的老北京天桥、或者巴黎红磨坊；用户们可以直观地感知彼此的情绪，主播也直观地感知用户的流动，这简直是个天才的、革命性的更新。

试运行三天，T公司就改回了原来的设计。不是因为用户流失，恰恰相反，用户的使用热情远超他们之前的预期。

用户们发现能看到自己的形象，非常开心，在广场上到处闲逛，只为欣赏自己设计的美丽形象；他们表现得毫无耐心，在每个摊位前看两眼，然后转身离开；最后拥到一个人最多、最拥挤的摊位前，即使他们也不知道自己在看什么，因为视线全被其他的用户形象遮挡住了。

如果有幸能够挤到最前面，你将会看到最激动人心的表演——两个泼妇在对着骂街，骂到兴头上还会拳脚相加。大概是因为音量最大，两人的表演也最真情实感，轻而易举地获取了最多的流量。观众们有时喝彩，有时起哄，伴以满天飞的香蕉皮、硬币和口水。更有甚者，在台下模仿起台上的激烈的打斗场景。

再后来，T公司的UI设计师一直没有什么工作。他跟我说，
“广场UI是我从业以来最糟糕的设计——它没有表现美好，反倒呈现了丑陋。我以为我在建广场，没想到建成了菜市场。”

我劝他：“别那么想，你并没有做错什么，你只是还原了事物的本来面目。对于丑八怪来说，镜子是无罪的。”

# 十万个为什么

我的童年里，不管怎么搬家，书架上一定会至少有一套《十万个为什么》；它是一种数理生化史地政无所不包的百科全书。对于孩子来讲，那是世界上知识的索引。它给我一种储备充分的安全感。

惭愧的是，尽管一套价格不菲，我却没有翻完任何一套。甚至可能连四分之一都没有。

而更让我感到惭愧的是，我似乎一直没有那么多的“为什么”需要解答。提出问题永远比解决问题困难，这是多年应试教育的副作用。我依稀记得之前听过本科时一位院士的讲座，“对于处在信息时代的现代人，死记硬背知识毫无意义，知道知识在哪就够了。”

人和目前人工智能最大的区别可能也在于此。这是我们人类处理知识最重要的能力，也是我们最后的尊严。

所以如果我来编写新版的《十万个为什么》，我会去掉厚厚的内容，只把目录里的“为什么”保留，让它名副其实。

# 倾听机器人

D公司最近研发了一种倾听机器人。

倾听机器人用于缓解现代人的心理问题。它体积和一个台式机相似，预装了各种自然语言处理模型，在倾听分析用户的对话后，能够通过屏幕、音响系统和机械臂给予用户反馈。换言之，它是人工智能时代的心理医生和牧师。

最重要的是，D公司向用户承诺，它不联网、不存储任何用户数据，因而可以最大程度上保护用户的隐私。

出乎意料之外，该产品根本无人问津。很多人戏称，如果非要倾诉，还不如跟手机上的Siri、小爱、Alexa聊天，而且毫无成本。

为说明倾听机器人的治疗效果，D公司进行了大规模的临床测试，结果显示机器人的治疗效果能达到人为心理干预的80%以上。但这并没有改变产品的销售结果。人们还是不愿倾诉给冷冰冰的机器。

D公司因倾听机器人的决策失误，濒临破产。这时出现了一位销售叫杨舒，他的叔叔杨卫国是A市一所基督教会的牧师，因为最近告解的人太多，他将倾听机器人略加改造借给了他。人们隔着厚厚的告解室的门，都想当然地以为倾听的是牧师本人。当然倾听机器人也给出了让他们释然的答案。看到效果不错，杨舒立即将产品推销到A市其他的寺庙和教堂。

杨舒不仅拯救了D公司，顺便还让A市的佛教和基督教信众数量翻了四五倍。大概是倾听机器人的力量，人们重新在宗教中找到了救赎。只是人们对此原因一无所知，倾听机器人在宗教活动中的大量应用是D公司的最高机密。

一位禅师对此解释道：“人们不愿相信机器能理解他们的情感，更不愿相信机器能救赎他们的灵魂。这是一种可以理解的本能，毕竟机器是人的造物。但在佛法面前，众生平等。谁制造了谁，谁拯救了谁，因缘际会，皆为因果。”

# 人人网

我最敬佩的学科是考古学。在一堆废墟中推断成千上万年的历史变迁，茫远且艰辛。读井上靖的《楼兰》，一座废弃在戈壁滩的古城，人们离开得如此仓促，生活气息犹在，仿佛之后还会回来似的。

人人网在2019年正式关停。在关停的时候我去看了一眼自己的账号，那里也是如此，在某个时刻，大家还在分享信息、感悟、生活，仿佛那是所有人的第二人生。但之后一切寂静；上面的悲欢离合宛如昨日。

它像极了楼兰古城埋在黄沙下的遗迹，也像极了庞贝古城被岩浆凝固的瞬间。只是区别是，即使我也存在于这个数据废墟里，即使数据废墟还包涵着上亿的人群，即使这个瞬间距离今天不过七八年，对于它的毁灭我们一无所知。

# 复读机与粘贴板

有一种调侃是，人的本质就是复读机。还有一种调侃，键盘上用得最多的按键是Ctrl+C和Ctrl+V。“复读机”在虚拟世界的创造，约等于“粘贴板”。

所以好的AI应该就是复读机、“粘贴板”。GAN（对抗生成神经网络）根据人脸数据库生成虚拟的人脸，有人就诟病它有“拼贴效应”，总觉得虚拟人脸的五官是从数据库里复制粘贴来的。这么看来，这正是它的优点。

人类对AI的要求，像极了望子成龙的父母——总是将自己的理想寄托到别处。

# 数据整理

尽管操作系统和软件工程已经发展多年，但我们仍旧缺乏简单易用的数据整理工具。

很多时候，我们仍旧需要人为去整理自己产生的数据——很麻烦的把文件根据某种分类拖来拖去。

有一天，我在抱怨没有软件可以替代这种过程的时候，突然感到庆幸：

“至少证明我们的工作或者娱乐尚不可被机器理解，它们依然是有价值的。”

# 熵增

程序员修电脑有两招杀手锏：“重启和重装”。两者都是一种强制的熵减手段。尤其是后者，常常化腐朽为神奇。

装一个软件、更新一个驱动都会修改很多文件，即使操作系统再复杂和精密，仍然无法追踪每一个操作，因而也就无法逆转它们。熵增因此是不可避免的。


# 滤镜

滤镜无所不在。自从胶片相机开始式微，实体的滤镜随之消失。有趣的是，滤镜的时代才刚刚开始。实体滤镜只是过滤光线，虚拟滤镜却在制造幻象。从美颜滤镜，Instagram的泛黄滤镜，再到苹果公司的Animoji、抖音的各种“换头”效果。

有时候我在想，既然我们如此需要虚拟滤镜，为何不把这种滤镜植入晶状体，看什么都是自己想要的样子。反正真实是什么，根本不重要。

如果有了这种晶状体，人会有排异反应么？

据说偏见也是一种滤镜，人种、性别、外貌，我们看到的永远是超出事物本质的幻象。看来我们的精神早已和滤镜共生了。


# 一万字和一万分钟

我很讨厌字数统计。

自媒体影评赏析的题目，常常就是“万字解析”。字数多、内容长不代表质量好。这是小孩子都懂得道理，但人们拿起手机刷视频看公众号的时候，往往会忽略这一点。

一万字的影评，和几千字的小说；一万分钟的赏析，和几十分钟的电影；往往是后者的内容更丰富，给人带来的思考和震撼也更悠长。

啰嗦的表达和没思考的叙述，无异于浪费生命。鲁迅说：“无端的空耗别人的时间，无异于谋财害命。”一万字和一万分钟的定语，其实是“又臭又长”和“谋财害命”的委婉说法。

# 反掌观纹

《八扇屏》说张飞勇猛，“万军之中取上将首级，如探囊取物、反掌观纹一般”。翻过手心看掌纹很容易，但把它却值得反复观察。它纵横交错如同地图，仿佛有通向什么的秘密，不然也没有那么多看手相的。

对于摄影，不同的镜头，长焦、广角、微距、航拍，你用什么样的工具，就会得到截然不同的效果；而选取拍摄的视角，又有万千变化。电子游戏越来越拟真，但里面的场景贴图终究是有分辨率的，而世界呈现出的样貌没有；虚拟人物没有掌纹，但我手上却密密麻麻地纵横着丰富的掌纹。

感知这个世界的复杂性，不妨反掌观纹，容易却也不容易。

# 密集

IT行业不只是二进制的信息，还有精密的制造。前者属于我知道的范畴，后者我则完全不懂。

对于普通用户，我们可感知的密集是手机屏幕。四五英寸的屏幕上排布几百万个像素点。

摄像头和屏幕互为表里，摄像头感光元件的像素往往还是屏幕的几倍，而尺寸却是屏幕的几十分之一。而现在动辄一个手机三四个摄像头。

还有更小的，处理器里的二极管，大小只有几纳米。我小的时候，纳米是个玄学词汇。大致和今天的人工智能有一拼，什么东西都会沾上点。纳米冰箱，纳米洗衣机，还有纳米涂层的衣服。风潮过去，即使纳米技术就在每个人的手上，却都没有人提起这个词了。

# 数字和模拟

大学上过两门课，模拟电路和数字电路。前者是自动化系的老师教的，后者是我们计算机系的老师教的。内容差异之大，最接近的大概只有名称。

有时候数字和模拟就是两种截然不同思路。数字照片被用傅里叶变换压缩，就是一串编码。模拟照片呢，显影液、定影液、暗室、正片负片，仿佛是在做化学实验和物理实验。

虽说旧不如新，技术总是要革命，但却不能革得彻底。因为新的概念总要建立在旧的之上。



