---
layout: post
title: "零碎记梦——新奥尔良"
date: 2020-12-29
categories: reading
---

在美国也算是走过一些城市，却没有一个城市像新奥尔良一样，带给我如此之多的熟悉感。如同庄周梦蝶，你不知道这些熟悉感从何而来，甚至会怀疑起现实。把这些熟悉感一一写明，像流水账啰啰嗦嗦不知所云；跳过不写又觉得辜负了这趟旅程，所以看图说话，写点有趣的见闻。



说来搞笑，新奥尔良没有烤翅，但有烤蚝。穿越跨海大桥开进城市的时候，已经入夜了。好在住的酒店附近有很多家吃的，其中最著名的是Acme Oyster House，疫情期间居然可以堂食，而且大排长龙。老实如我选择了外带服务，烤蚝就装在披萨饼的外送盒里。这座城市位于密西西比河的入海口，又被法国、西班牙占领过，如今虽然再不见这里奴隶贩卖的热闹，食物的风味却依然能嗅到殖民者们腐朽罪恶的生活。

除了海鲜，这里大概是美国本土最爱吃小龙虾的地方。去壳后用一种辛辣的调味粉(Cajun Spice)炖煮，然后盖在米饭上。同样的做法也用香肠、鸡肉和一些蔬菜，然后就成了什锦菜(Jambalaya)，小时候老爸爱听Carpenters的歌，就有以此为名的歌，里面出现了无数次的Bayou，说的就是密西西比河入海口里的小支流。



Carpenters悠闲的声音只能作为这个城市的背景乐之一。入夜后黎明前，悠扬的爵士乐响起，那才是属于这座城市真正的声音。新奥尔良机场的全名是Louis Armstrong New Orleans International Airport，足见这位爵士乐大师的地位。

在老城区French Quaters的北边，有一座Louis Armstrong的公园。小河长廊拱桥雕塑，精致现代，和旁边的古旧建筑群有所区分。公园深处立着一座大师小小的铜像，旁边则是剧院，似乎提示人们那里才是真正缅怀大师的地方。艺术家不需要纪念碑和回忆录，他们的作品永生。

从前听《What a wonderful world》，通透中透着热爱，是中国文人追求了千百年的“出世”和“入世”的统一。到了新奥尔良算是感受到了一些创作背景，在一座充满艺术与历史，美食与美景的城市里，一切烦恼与不得志，都要被无限挤压了。

随处可见的鸢尾花。

栓马桩，它像极了盗梦空间里的那个陀螺，一下子让我脱离现实去了曾经做过的一个梦。

在RockStar的游戏《荒野大镖客2：救赎》里有一座虚拟的城市Saint Denis，原型正是新奥尔良。知道这一点已经是我旅行结束回到家的时候，想起当时旅行时的熟悉感，突然有种豁然开朗的感觉。

游戏的背景设定在十九世纪末的美国西部，完美地描绘了工业革命的车轮前，美国人从前牛仔理想的幻灭。在游戏里，我曾经控制着主人公骑着马走遍这城市的角角落落，每到一处，便会把马拴在这样一个栓马桩上。

走在French Quarters的街道上，很多老旧的招牌、褪色的墙面、雕花的栏杆，都让我仿佛是从游戏中走来，原来街上的泥泞肮脏与车水马龙都同主人公的牛仔梦想消散了，只留下了酒吧里传出的歌声和酒精味。其余的，就是地理位置或者地标建筑带来的历史感扑面而来。走过剧院，我想起看过的交流电电死猫狗的黑白影片（爱迪生拍的）；走过画廊，我想起曾帮一个风流成性的画师逃出追杀；走过诊所，我想起曾送一个失血过多的旅人去这里截肢；走过市政厅，我想起偷市长文件的那个惊险的夜晚。

历史是个很难具象化的东西，书籍和纪录片不沉浸也容易失真，因为那里没有鲜活的人和物跟你互动。电子游戏则能够带给玩家的一些额外的美好，希望在我的描述中你也能少点对电子游戏的偏见；如果有机会，这两个维度下的新奥尔良，我推荐你去看看。

这次出行，还是在疫情期间，新奥尔良作为一个旅游城市，目测至少关停了一大半的酒吧和餐厅，但却挡不住美国人民的旅游热情。途中遇到很多游客，有小孩有老人，大概是憋了很久，都仿佛行走在一座巨大的游乐场里。

密西西比河的入海口边，有一个楼梯型的观景台，寒冬腊月的，却挡不住人们的感受城市气息的热情。远处的货轮高耸的烟囱里吐着白气，近处的游客们透过口罩吐着白气，云雾升腾间仿佛给这个冬天加了温。身后一个流浪的吉他手唱着民谣，没有观众的他也面向着入海口，用白气呼应着周围的人们。

And I think to myself, what a wonderful world.