---
layout: post
title: "跑步鞋购买指南"
date: 2022-09-08
categories: reading
---


穿过很多跑步鞋，也跑过很多路。各种各样的鞋，各种各样的路；见过各种各样的路人，还有各种各样的树。

这些都是跑步中的独特记忆。当然鞋作为每一步最直接的反馈媒介，记忆最深。

# 双星

小时候的运动鞋几乎都是双星的足球鞋。黑布鞋面，橡胶制的鞋底；不同于现在满大街的帅气的休闲运动鞋，这是我儿时的时尚。它更早的形态应该是解放鞋或者白球鞋，那是爸爸妈妈爷爷奶奶那个时代的奢侈。

后来双星也开始做跑步鞋，厚厚的白色外底，穿上去比起足球鞋而言厚实松软。完全不是一个时代的产物。后来无论是硅胶、气垫或者不同名称的发泡EVA，带给我的冲击都远不如这双鞋。

印象中换上这双鞋的小学五年级，我开始喜欢上长跑。另一件时尚的装备是一个蓝色的爱国者MP3.后来我的音乐耳机和跑鞋换了又换，形态上却大同小异。科技的发展不是车轮一样滚滚向前，而是一步一个脚印。某些时候，脚步之间不过是看不到进步的过度，直到再次踏过，才又看到一个坚实的脚印。

# 李宁 

记得是小升初的那段时间，电视上常常播放李宁的广告，标语叫Run Free。洗脑程度堪比Just do it。标语传递的价值观埋下了一个生长多年的种子，以至于我买的每一双鞋，进行的每一次长跑，脑子里都转着这两个单词。

一次和父母逛商场的时候，看到了这双鞋。它不叫Run Free，长着相似的扇形图案；但有镂空的鞋底和更好的缓震。价格也更贵，448，我依然记得它的价格，各种意义上，它锚定了我对跑鞋的预期。白色的皮革鞋面，银灰色的网面，我踩着它跑过400米200米100米，绕着清华的西操跑了不知道多少圈。这双鞋在我记忆里永远闪亮，我穿着它永远不知疲倦。

# Nike Free Run

那是一双红色的鞋，我对Free这件事总有种莫名的痴迷。后来陆续买了很多双Nike Free，跑步本身就是一件自由的事情。两者的组合有种魔力，我们似乎有了它就能去到任何想去的地方。虽然后来我也拥有了汽车这种更Free的东西，但我还是更喜欢我的脚步。

汽车纵然有更快的速度，更长的续航；但跑鞋比起它，永远有停下的权利。流动的风景固然美好，但远比不上随时可以追求宁静的自由。

# Mizuno Inspire

准确的说，这是一双我爸的鞋。我俩脚差不多大，大二那年学校组织去跑北京马拉松；找来找去只有这双鞋最舒适。21KM对我来说天方夜谭，没有训练过的愣头青就这么上了跑道。当时一起的还有隔壁班的几个同学，我们三四个人都是长跑小白。本来约好一起慢慢跑完，没想到跑了一段路以后大家都兴奋起来，居然跑散了。

开始的10KM是兴奋的，水站、兔子、转播车，还有北京二环上漂亮的景色。真正的挑战是之后的乳酸堆积区间。大腿痛到不能抬起，走走停停拖着这双鞋撑到终点，和同学一聊，果然狼狈都是相似的。

# Saucony Hurricane Iso

橙色和银灰色的鞋，它是我刚到美国，学会用亚马逊之后迫不及待买的第一双跑鞋。我依然记得当时公寓旁有一条单程2.5KM的小溪步道，每天都有很多人在那里跑。周末的时候我会穿着它跑两个来回，北卡的天气湿热，我会跑回家喝上半瓶水再继续。

有段时间学校的事情和科研的事情让我很烦恼，所以跑步就成了我缓解压力的途径。家门口有个大坡，快一公里左右；去时爬坡，回来下坡。我会把所有的烦心事都在上坡的时候在脑子里过一遍，一边想一边用力往后蹬。


# Asics Kayano 23

一双黑色的鞋，2016年买的时候，刚刚开始在北京的奥林匹克森林公园跑步。之前从没穿过顶级的专业跑鞋，这算是第一双。碍于高不可攀的价格，我还特地从日本海淘了三双。一双Kayano给自己，两双Nimbus给父母。当时国内刚刚盛行跑步的风气，奥森的跑道上至少有一半Asics。我很少买黑鞋，因为太贵，总觉得应该买个耐脏的颜色，想要多穿点时日。

之后到了美国，我还是带着它；但因为美国跑鞋的价格实在太便宜，我渐渐有了很多新欢，Saucony，Brooks，New Balance让我渐渐忘记了这双日系的跑鞋。

直到有天开始清扫鞋柜，才发现它居然还完好无损的摆在那里。再次穿上，回弹的感觉居然和初见时一样。它的鞋底厚实，有时候跑一些户外的石子路我也会用它，还用它参加了一次Ragnar越野接力。我本就是替补出赛，鞋也是替补。半夜两点，我的第二棒是最长也最难的段落；夜晚的山路千回百转，它带着我越过了树根小溪和石子，爬坡转弯从没掉链子。最后还跑了个第六，算起来，这双鞋已经穿了六年。

# 现在

我最喜欢的鞋永远有两双，一双是在记忆里陪我跑过最棒的路程；一双在脚上穿着，去迎接新的路程。前段时间买了一双Saucony Endorphin Speed，一双Nike React Inifinity，感觉和记忆中的鞋都不同。前者需要时刻用脚踝的力量和它沟通，后者则足够听话，只管向前。因为新的技术和设计，我终于收获了科技产品更新换代时才有的欣喜。

在Patterson Park跑步的时候，耳机里时陈婧霏的歌词“嘿，原来春天这么美，幸好没有腐烂在冬天”。上个冬天被踩得破烂松垮的鞋就扔掉吧，春天还有更美的远行。只要一直跑着，不管是眼前的风景还是脚上的鞋，都会越来越好。至于那是什么样的，我只知道那是不可知但可期的未来。


