---
layout: post
title: "Louisville"
date: 2022-07-17
categories: reading
---

Louisville的感受很难用一句话概括。初见的印象，这里更像是一个悠闲的玩乐之都。

建于1875年的Churchill Downs是美国最早的赛马场，这里举办一年一度Kentucky Derby是一个重大的赛事，届时全国的名流都会汇聚于此。一百多年的比赛历史，这里诞生过太多关于赛马和赛手奇迹了，电影Secretariat和Seabiscuit的里出现过的赛马都曾在这里崭露头角。博物馆的展板上介绍了赛马的肌肉形状、骨骼结构，并列出了影响赛马速度的一切要素。然而，真正左右比赛的关键因素——心脏功能却是无法评估的。正因为此，赛场上出现过太多黑马夺冠的奇迹了。某种意义上说，赛马不过是借由动物再一次告诉我们，永远别把出身和天赋当成理所当然，这个世界永远有意料之外的绝地反击。

赛马当然不只是有关马的运动。博物馆浓墨重彩的介绍了两个人，一个是骑手Bill Shoemaker，另一个是驯马师Wayne Lukas。Shoemaker是个早产儿，身高仅1.50m。在其他地方可能算是残疾，但在赛马场上却成了巨大的优势。后天的勤奋和先天的优势，使他成为了赛马界的传奇，一生大小赛事夺冠无数，更是保持世界纪录长达29年之久。他的形象和资历放在那里，就已足够振奋人心。他的展区里有一句话，“我妈妈说，所有人看到我骑在那匹老马上的时候都会被吓一跳，他们觉得我有10英尺高。”驯马师Wayne Lukas也是如此。硕士毕业后在高中做篮球教练，33岁开始驯马事业，终于找到了人生的轨迹，从此培育了冠军赛马无数。在马场上，赛道只有一条，后退或者改换赛道都是被禁止的；然而在马场之外，人生的道路又何止一种。所谓的天才，放在其他地方就是庸才；而庸才，或许只是尚未适合自己的领域。

每年Kentucky Derby赛事的冠军马会披上用554朵红玫瑰制成的毯子，所以赛事的口号之一就是“Run for the roses.” 骏马配红花，这是有关胜利的传奇。疫情期间，Kentucky Derby的赛事终止多时；看着冷清的赛场，这个世界在无声中已经改变了太多。

Louisville也是Ohio河滋养的城市。跨过以Kentucky之父命名的George Rogers Clark大桥，可以在河对岸看到整座城市的天际线。KFC球场的愤怒的小鸟logo，阿里纪念中心的红蓝绿灯光在夜色下依稀可辨，Galt House高大的建筑格外显眼。这座1835年的建筑本身历史就是传奇，1862年北军将领William Nelson在这里被刺身亡，1865年又失火成为一片废墟；之后的一百多年里，这里被推倒重建多次，是Louisville最重要的地标之一。

Downtown的主街串起了城市的娱乐生活。东边是餐饮酒吧，西边则是博物馆与戏院。现代艺术和古老的建筑穿插组合，仿佛在玩弄时光。Frazier博物馆门前停着一辆福特老爷车，车上放着象征波本酒的橡木桶。Frazier是Louisville的实业家，三层的博物馆几乎都是他的私人收藏。里面的东西却展现了一个很全面的城市截面。一楼的一角停着一辆Corvette跑车，挂满了各式各样的专利设计，从饮料瓶到鱼竿鱼线，都代表着这里的实业发展之路。二楼有一个巨大的波本酒展厅，从水源、农作物到白橡木种植，这里的美酒可谓得天独厚；一旁的玻璃展柜里则收藏了历年的各种陈酿。

博物馆里有一间特别的屋子，里面灯光昏暗，放着爵士乐。展厅里的陈设看起来都带着上世纪初的华丽，几个展板上的人名和事件勾勒出了二十年代的压抑与放纵——这是禁酒令时期的地下酒吧。无处宣泄的世界造就了另一种独特的审美，爵士舞和Flapper装扮都是时代的注脚。坐在屋子里我突然有一种极为放松的感觉，仿佛穿越时光到了类似的禁忌之地。历史在书本上总是符号化的，仿佛除了几个重要人物和事件，几个形容词就涵盖了人们生活的点滴；而艺术文学或者其他表达，则提供了触感听感和观感，让人们得以直观的感受另一个时代普通人们的悲喜。

博物馆里还有兵人展览。锡制的小人是模型也是玩具，是长不大的男孩们的伙伴。它们来自从德国法国到美国的玩具公司，最老的要追溯到1845年。有些公司已经消失在历史长河里；但那些小人组装成的梦想却无比熟悉，它们穿着各异，在沙盘上排列组合成各种奇谲的战役。战争是这些玩具的表现内容，但对战争的向往却是玩这些玩具的孩子们共有的童年记忆；人类就是在这种矛盾中成长、对抗再和解的，讽刺又真实。