---
layout: post
title: "老东西"
date: 2022-06-11
categories: reading
---

前段时间，我加了小学同学群。确切的说，是一个一直联系的发小把我拉进去的。距离在那个地方的记忆已经早就模糊不清了，只留下一些短暂美好的瞬间和一些咬牙切齿的愤恨。

每天早上，老东西都会发一句“同学们早上好啊”。有时是土味的表情包，有时是文字。有时会有几个人响应，有时没有。

叫她老东西，是因为她的名字与那段不悦的时光一起，都像长在身上的烂疮疤。这个代号，无非是一个创可贴，盖上而已。

我在那个小学上到三年级。老东西是我们的语文老师兼班主任。四五十岁中年妇女的样子，微胖，总是穿一身深色的衣服，短发方脸，戴眼镜。薄薄的嘴唇总是抿着，似乎在积蓄力量准备破口大骂。很多年以后我看到江青在文革时候的照片，神态和气质和记忆中的老东西无异。

事实上也是如此，班上调皮捣蛋的男生很多，小城市的家庭情况又参差不齐。“傻子、弱智”这类的人身攻击是轻的，她很善于背景调查并以此作为攻击手段。把那些贫困的、外出打工的、离异的家庭用她刻薄的编排公开或半公开的让全班同学知道。谁是“贫下中农”谁是“地富反坏右”，老东西铁口直断，毫不夸张的说，她是几十个孩子的唯一领袖。

我性格比较内向，家里父母都是大学老师，成绩也很好，所以相安无事。对那些被霸凌的孩子们，我本能的并没有同情。作为人生的第一站学校，也是第一个参与的社会群体，她某种程度上引导了我们的价值观。

一切的起因是老东西想让我当班长，然后就向我父母索贿。要的什么我已经记不清了，反正我父母没有答应她。他们是正直的人，从没有见过如此无耻的要求。

事情发生在一年级入学后的十月份。某天早操后我和班上几个女生打闹，她们把我四脚朝天抬着，说要我扔到女厕所。我挣脱开她们以后，生气拿着一块小石头往地上扔了一下，没有砸到任何一个人，但是有个女生去她那里告状了。她不分青红皂白的，让我站在教室的讲台上接受批评，一边骂我，一边怂恿下面的同学加入。过程整整持续了一上午，她把所有的课停掉，让全班参与到了一场压抑到窒息的狂欢里。

那天发生事情在我的成长过程里，早就变成了一块结了痂的伤疤。没有长好，但我也不愿撕开。二十多年过去了，细节已经记不清了。直到多年以后我才知道，整个过程不过像极了她经历过的文革。我妈之后回忆，当天我回到家，就窝在卧室一角哭，对着暖气片。她端着饭过来劝我，我什么也没吃、什么也没说。我哭闹着怎么也不想上学了。

再之后我也记不清是怎么又重新回到了学校。那个时候我父亲在外地读博，母亲一个人带我很艰难。我不愿再给这个家里添任何的乱了。时间长了，我渐渐适应了学校的环境。
老东西时不时会在课上阴阳怪气的讽刺“读博士怎么了，博士也有蹲监狱的”。如果带入我现在成年人的视角，我觉得她下一步就该骂“臭老九”，再下一部就该贴大字报了。如果可能，她一定愿意把课间操改成忠字舞。

二年级的时候，班上有个男生把我的眼镜弄碎了。老东西找到我，说他不是故意的，让我别追究。那个男生的母亲是老东西的同事，教隔壁班。老东西总喜欢在下午的自习课上，和年轻风骚的数学老师大声地讨论一些生活上的事情。吃什么，买什么，嚷得全班都能听到，但台下却鸦雀无声。那种压抑的气氛，在我之后的小学中学大学都没有经历过。不到十岁的孩子自律到一种可怕的程度，全得益于她的手腕。当时家长们都佩服她经验丰富会管教学生，还有学生专门托关系要从别的班转到她这里。这些事，多年以后我依然百思不得其解。

前几年有个红黄蓝的事情，孩子与父母之间的交流障碍，全被这些垃圾的老东西们利用了。

三年级过后，我父亲把我接到了北京念书，我遇到了很好的老师们和同学们。发生在小城市和那所小学里的事情，都被我选择性的记忆里渐渐删除了。我只记住了常常跟我分享贴纸的小伙伴，后来我们还做了很多年的笔友；我记住了把我的画送去参展的美术老师，她总会有意无意的对我特殊照顾，让我感觉到自己还是不同的；我记住了和母亲一起接送我的叔叔阿姨们，母亲有事的时候，他们会我接到他们家里，还会在路上给我买零食。

我承认，重新写下这堆怨怼，其实只是一种宣泄。这些年我经历很多次生离死别，曾经对我关照帮助的长辈们有些已经离去。老东西活到现在大概也有快七十，在没有加入微信群之前，她在记忆里早已死去多时。现在突然死而不僵，让我总有种“好人不长命，坏人活千年”的愤世嫉俗，虽然这本就是世界的某种客观规律。
微信群里每天发表情包和早安的老太太似乎和我描述的老东西判若两人，这是自然规律。
和童稚一样，衰老是最好的精神化妆品。一切的恶，透过年龄的伪装，他们都能堂而皇之地被冠以美好的字眼，仿佛以前的一切都随着腐朽的身躯和孱弱的气息而暗淡，而所有的对手仇人也应该与他们握手言和。

时隔多年，握手言和的只有我和自己，和老东西无关。能和她和解的，只有死亡本身，我期待那一天。

我更期待的是，这种粗暴的霸凌能随着老东西的消亡而消失。老东西的时代是红卫兵的时代，她发动群众的套路和反智的思想带着时代深深的烙印，但和大多数人的反思不同，她只是将之视为了生命的养料，以至于在文革结束后的二十多年后，她依然用她从小习得的东西“教育”下一代。把那些根深蒂固的出身、成分、批斗一个个复现到她工作的地方，早已结束的文革因为老东西得以借尸还魂。
她自己的经历佐证了小学教育绝不仅仅是学习知识，更是塑造人一生价值观的起点。

愿所有老东西的恶都能随着他们的死亡而终止，愿所有孩子们的世界里没有老东西。