---
layout: post
title: "风雨Norfolk"
date: 2022-07-03
categories: reading
---

我是在海上飞到Norfolk的。通向Norfolk有一座Chesapeake Bay Bridge–Tunnel，长达28.3公里，周围只有大海。路过的下午正在狂风暴雨，因为桥和海底隧道交替，因而汽车一会在暴风骤雨里冲刺，被吹得左摇右晃，一会又扎入海底，平静得像是另一个世界。海平面上有时会看到迎着风翱翔的海鸥，上上下下的体验让我感到自己也是它们的一员。等到真正上了岸，就进入了Norfolk市区，仿佛它就是一座建在海上的孤岛。

Norfolk市区对喜欢步行的游客很友好。城市里设计了好几条步道线路，在一切路口都有醒目的标识。其中主要的一条是设计在城市的海岸线上的。傍晚我沿着线路和城市的跑者们一起，跑过棒球场、酒店、造船厂、军舰、博物馆，踩过广场、人行道、长者苔藓的砖石。本来想跑个5公里就回去，不想却越跑越轻松，快到9公里才意犹未尽。
途中还有一个叫“观海楼”的中式建筑，是当年李登辉捐给Norfolk市政府的；牌子上刻意强调了是台湾省和Norfolk市的友谊纪念，毫无歧义。观海楼有三四层，下面只有一个小小的庭院，但充满了中式特色，甚至还有一个小小的池塘养满了巨大的锦鲤。正巧一位精瘦的老奶奶正在喂鱼，黑色卷发却不是亚裔面孔。我和她聊了两句。楼已经被改成餐厅了，但只有周末才会开放。锦鲤是2002年开始养的，其中最大的已经有快二十岁了。她每天会来喂两次，用小杯子装鱼饲料，她手抖会洒在一旁的台子上，于是再熟练地用脚踢到水塘里。水塘上有个小喷泉，是专门对付灰鹭的。

Norfolk是一个浪漫的城市。城市的标志是一只美人鱼，所以美人鱼的旗帜和雕像遍布角角落落；特别的，又被艺术家们二次创作，棒球场前的穿着主场的球服，手上拿着棒球手套；观海楼前的穿着红色的旗袍，头发是黑色的。仿佛这些美人鱼是这城市的另一群真实存在的居民一样，在大西洋西岸的半岛上，她们找到了自己的家园。

城市的核心区除了是一个内凹的港口，对面能看到巨大的货轮和航母。要通勤，最方便的是乘坐汽轮公交。像公交车一样，发车间隔很短，每个站之间的距离也很短。在船上可以看到城市天际线，汽轮的动力来自于一个大大的水车，它本身又成了城市的景观。

城市里最吸引我的，是大量用麦克阿瑟命名的地标。有广场有购物中心，还有一座纪念堂。在来这里之前，我并不知道他和这里的关系。Norfolk有他家的祖宅，父母都在这里生活过，哥哥也是在这里出生的。最终落叶归根，也算是得偿所愿。麦克阿瑟一生的高光有几个时刻，一是在太平洋战场受降，二是回国发表的“老兵不死”的电视演讲。纵观他的履历，他父亲就是著名的将军，在美西战争后一度在菲律宾做长官；之后他也顺理成章得继承了父亲在菲律宾的权力，比起同时期的艾森豪威尔，他的从军之路要顺遂的多。但在日本入侵菲律宾后，他受上级命令只能放弃撤退到澳大利亚。再之后就是他在密苏里号上进行受降仪式，博物馆的主要纪念品就是当年这封有多国文字多人签名的受降书。

麦克阿瑟在日本又读过了一段重建的岁月，博物馆里还停着他黑色轿车和其他日本政要送给他的礼物。之后便是充满争议的朝鲜战争。麦克阿瑟是个坚定的反共主义者，他强硬的态度甚至让杜鲁门和艾森豪威尔都极为反感。最终在朝鲜战场上的麦克阿瑟被强行撤职，结束了他的戎马生涯。博物馆有个展品是一小块树的截面，当年停火之后，双方因为一棵树擦枪走火，死了好几个人。我盯着那块木头看了很久，却找不到那几个士兵的生命的痕迹。它不是墓碑，只是一个纪念品。

回到国内，麦克阿瑟作为功勋卓著的五星上将，自然受到各方的尊敬。纪念馆里留存了他和同时期所有总统的合影，直起腰板毕恭毕敬的永远是总统。到他去世的时候，棺椁在国会山停放之后，就被迁移到了Norfolk。纪念堂的外观和国会的圆顶设计如出一辙，白色大理石结构。建筑中空，中间是他和太太的墓碑，环绕一圈的是国旗和碑文。再向外则是他的奖章、生活用品等展品。我到纪念馆的时候已经在外面走了一天，穿着运动的T恤和短裤。我不知道是不是一种对他的不敬，但仔细想想，如今一字一句的阅读这些遥远的故事，在这样一个并不出名的城市里又精准的找到了这里，这本就完成了他的心愿。逝者不论生前多么伟大，荣光都在死去的那一刻定格，至于谁来看谁又说了什么，他已无从知晓。

毕竟，他在朝鲜战场上的对手曾经写下过：“千秋功罪，谁人曾与评说。”