---
layout: post
title: "Indianapolis没有Indian"
date: 2022-07-15
categories: reading
---

不知为何，在Inidianapolis的两天，天气特别燥热。我沿路并没有看到特别的地貌变化，下车却感到燥热无比。太阳炙烤一切，城市像一个大烤盘，上面的一切活物都像是即将焦黄的食材。

我的第一站是市中心的战争纪念碑。上面大理石的碑体上布满了浮雕刻字，拥挤的感觉让人不自觉产生了一种压抑感。

纪念碑有一面刻有碑文，下半部记录了1811年的Tippecanoe战役，William Henry Harrison带领一千多人，突袭
Tecumeseh部族。因为毫无准备，部落被迅速攻下，Haririson随即将敌人所在的Prophetstown付之一炬。纪念碑一角有Harrison的塑像，他凭借在前线的战功，顺利当选了1841年的总统。上任后31天他就因病去世，是美国任期最短的总统。

美国向西扩张的过程充满了野蛮与掠夺，印第安部落从丰饶的东部被逐渐逼迫到荒芜的中西部，无论如何修饰美化，都无法改变贪婪和野蛮的本质。《与狼共舞》里的Dunbar中尉的挣扎和Sioux族人的背影依稀可辨，印在20美元上的Andrew Jackson总统的印第安人种族灭绝的争议也还在回响，这纪念碑在我看来更像是一种挑衅。浮雕的内容不光有写实的枪炮和士兵，还有虚构的天使，仿佛上帝伸出援手呼应了这群暴徒，帮他们在远隔重洋的新大陆上驱逐走了这里的主人。

似乎是因为雨水冲刷的缘故，很多纪念碑上的人物的眼睛都有一层黑色的印记，像在泣血一般。纪念碑在赤日炎炎下的阴影很硬，我没有看到面对敌人的勇敢无畏，只看到了被自己的欲望所吞噬的怯懦。

碑文的上半部则是1846-1848的美墨战役，印第安纳州的军人有4585人牺牲。我拍照的时候，正巧一个胖胖的墨西哥母亲正在招呼自己的孩子上前合影。不知道她是否读到上面的文字。

沿着道路向西，依次是州政府、Eiteljorg印第安博物馆和州立博物馆。州立博物馆的外墙上嵌有代表每个郡县的艺术品，印第安博物馆则装饰了原住民风情的木桩与草棚。距离被种族灭绝的时间太久，这些博物馆或猎奇或空洞；在华盛顿特区的印第安人博物馆有四层，但只剩一些展板和多媒体的荧幕，零星的陶器和斧子还有带羽毛的帽子，都难以再还原这些人的生活。

再往西走，是White River State Park。平静的运河两侧是平整的步道，NCAA总部坐落于此。公园里还有个不起眼的石碑，纪念1820年一名叫John McCormick的拓荒者在此地居住，在这里决定了Indianapolis的名称。说起来，这已经是Prophetstown变成平地的九周年。公园里人群熙攘，人们或骑车或划船或徒步，各种肤色各种长相的人汇聚于此，只是唯独不见红皮肤的印第安面孔。Indianapolis的Downtown遍布大大小小的一战二战的纪念馆纪念公园，越战韩战的纪念碑，
州政府前有林肯在这里作选举演讲的纪念碑，City Market有猫王最后一场演唱会的纪念碑。却唯独缺少了对昔日主人的缅怀与纪念，他们是战利品是敌人，不是这里的主人。大概因为没有什么人悼念，如今大多数的纪念碑的周围都住满了流浪汉。

再往北走，建于1886年的Mass大道串起了城市的文化休闲中心。街上有来自很多地区文化的建筑，我在Athenaeum德国酒馆吃了烟熏猪排，没有喝酒。屋顶上的酒厂旗帜，墙壁上的鹿角装饰，甚至于陈旧的木质地板和门窗，随着淡淡的麦芽香气，外面的燥热终于被驱散殆尽。所有文化交融的大城市的气质大多是分裂的，人才是构成城市气质的关键。可惜这里也不是一直以来的欢乐窝，二战时期，这里的德裔移民就曾经被排挤，建筑本身也经历了破坏。

驱车离开Indianapolis压抑的Downtown，位于城市西郊的Indianapolis 500赛道总算是让我感受到了一些来自文明的光芒。赛道建于1911年，一年一度在Memorial Day举行的500英里计时赛是极富盛名的国际赛事之一。赛道很大，中间的区域因为被赛道一圈圈环绕，被称作Snake Pit。里面可以举办各种娱乐活动，甚至还有一个高尔夫球场。旁边的博物馆收藏了从创办赛事开始以来的大部分的冠军车辆。博物馆看起来更像是一个室内停车场。博物馆的分类和讲解变得不再重要，几十辆来自不同年代、不同国家的赛车放在那里，就组成了一个足够精彩的故事。审美的变化，技术的迭代，每一辆都是一圈汽车工业的年轮。博物馆里的人不多，但年龄分布却很均匀。有个小女孩看到颜色涂装有趣的发出惊叫，两个少年拿着手册在对着每一辆车的结构仔细端详，一个老人仔细看着每一台车的历史故事。赛车像一个容器，把不同人的梦想共冶一炉。

从赛道出来，正巧碰到了一群在这里参加夏令营的孩子们。他们正在举行验收比赛，家长们早就再烈日炎炎下支好阳伞和椅子，教官列队将他们带到赛车场。所谓赛车场，在赛道旁的空地上用雪糕筒隔开的卡丁车道。孩子们稚气未脱，应该也就是一二年级的样子，黑色的全套护具看起来很整齐。旁边的一位黑人阿姨倒是不以为意，她不住地调侃：“小孩本来长得就差不多高，车也都是一样的，穿成这样能认出谁是谁！”她的家远在密歇根，要开很远的路参加这个活动。我们都知道这和真实的赛事训练相去甚远，但看着孩子们略带兴奋和紧张的样子，我知道这一定是他们人生中一次宝贵的经历。也许某个赛手的职业生涯就此启蒙，也许他们中没有人会从事这项运动，但他们的生命一定和竞技体育精神产生了某种独特的共鸣。今天在卡丁车上的比赛，就是这神奇的一刻。
