---
layout: post
title: "Charleston的番茄"
date: 2022-07-22
categories: reading
---

本想在Huntington吃个饭就走，却被德国鸡排和夕阳硬生生的留了一个多小时。Huntington的Bahnhof WVrsthaus & Biergarten是遇到的第二个精彩的德国酒馆。炸鸡排大得不像是一只鸡胸，盖着厚厚的炒洋葱和香菜，配菜是辣酸菜。吃完我基本是扶着墙出来的。在酒馆的停车场飞了无人机，意外发现河边的带着雾气的夕阳极美。驱车赶到不远处的Harris Riverfront Park，我又看到了不同的Ohio河Appalachian山脉的另一面。小镇的远处没有什么高大的建筑群，橙红色的夕阳下只有一座白色的庄园和作为背景的山脉。河水也被染成了一样的橙红色，只是闪着河水本来的波光。几个中年人在自己的改装车旁坐着聊天，几个少年正在一旁的坡道上比赛滑板，几个老人坐着轮椅在河边沉默，几个女孩晃着秋千。随着夕阳下沉，天空的蓝色愈渐清冷，余晖的红色愈渐鲜艳，所有人的目光都转向河边的白色庄园——那是太阳下沉的地方。

我快速地摁动快门，把这些一面之缘的路人和一面之缘的夕阳用长焦镜头融为一体。这是作为摄影师和这座小镇的一面之缘。

到Charleston已经天黑了。夜色下没有辉煌灿烂的不夜城，只有散落在山坡上高高低低的万家灯火，像是晴天夜晚时常见到的星空。有山有河的城市总是温柔的。

第二天早晨我去了市中心的Capitol Market，更让我确信了这里是一座生活气息浓厚的城市。市场一边在户外，卖果蔬花卉；一边在室内，卖鲜肉蜂蜜，还有一间生意很好的咖啡厅。市场的logo上有一个巨大的番茄，似乎成了某种暗示。菜市场上出现最多的也是番茄，红的黄的绿的，大的小的美的丑的；青色的看起来似乎没有熟，丑的则看起来经历了太多风霜虫咬。但无论哪种，卖家们都默契地把价格定成了一样的，似乎在追求某种番茄的“茄格平等”。除了番茄，我还找到了黄香蕉辣椒，和在美国很少见到的圆茄子。

Chaleston的博物馆在州政府的大楼旁。当时大厅正在举行小型商户的餐会，穿过热闹的人群走进安静的展厅，里面展示的是生活在另一个时空里的人群。安置小朋友的活动区里放着各种复古的游戏机，从Atari世嘉到后来的任天堂红白机，宛如一个额外的游戏历史展厅。博物馆起先只是市长的私人收藏，因而没有高大全的包袱；许多展品反倒意外的生动。里面有一台完整的电话线中转站，操作台前密密麻麻的线孔上标示着地名，操作台上则是厚厚的目录册；如今它们包括接线员都被机器取代，一同被取代的还有带着温度的人声，以及意外失误带来的奇遇。博物馆里还还原了矿区的一间杂货店（company store），在汽车和连锁超市尚未普及的年代，这是最接近人们生活的地方。里面涵盖了当时人们所有需要的东西，孩子们的玩具、妇女们的衣服，饮食起居无所不包。泛黄的标签和夸张的艺术字，一件件的货物把货架的层板都压弯了，它们成了那个年代的标本。
展厅里还有一件巨大的挂毯。挂毯由无数个小国旗缝制而成，每一个都是当时的香烟盒里的赠品。主妇们会收集这些小国旗然后缝制成一个挂毯，既是好看的装饰也是给孩子们增加见识的教具。

Charelston过去还曾是玻璃制品的生产中心，一百多年前的饮料瓶、药水瓶、酒瓶也是展品，如今没有了里面的饮料与外面的标签，五颜六色的玻璃瓶在射灯照耀下璀璨夺目。它们更加让我确信，生活本身就是一场最华丽的艺术；而关于平凡人生活的历史，与那些明星闪耀的历史事件同样值得被记录。透过它们，我们的生活终于有了上游和源头，眼前这瓢水将流到哪里似乎也有了线索。

