---
layout: post
title: "水牛城1901"
date: 2022-07-16
categories: reading
---

电影<海上钢琴师>里的主人公1900出生在一艘游轮上，游轮上是个与世隔绝的人间乐土，有美食美酒和美好的艺术。1900的钢琴弹得出神入化，所有乘客都为之倾倒。然而天下没有不散的宴席，船终究有一天要被废弃了。所有人遍寻1900，始终找不到他。船承载了他的梦想，船象征着他的时代，他选择与之一同陨落。

很多年前看电影的时候，我总也想不明白。走下去，有那么难么？

在水牛城的时候，我不止一次再想起1900的决定。1901年，水牛城曾经举办过一次Pan-American Exposition。透过那些粗糙的黑白照片和零散的展品，依稀可以捕捉到当时人们的憧憬与向往。那是电力革命的初期，尼亚加拉大瀑布不仅是视觉奇观，更是大自然的慷慨馈赠。实业家们纷纷在瀑布前建起水电站，以至于把瀑布变得千疮百孔。大发明家特斯拉和爱迪生的竞争也延续到这里，他们的背后的资本使得双方都开始了大胆的演示实验。在展示会期间，他们把市政厅广场的地面和建筑上装饰满了电灯，夜幕降临，金碧辉煌如今透过黑白胶片依然震撼。那是美国人甚至全人类的一个美好的梦境，科技似乎给未来赋予了无限的可能性。它既然能给黑夜带来华彩，它显然值得更有野心的期待。

在老罗斯福宣誓的老宅里，播放这段关于1901年的历史的荧幕上，赫然写着一行字：“Beauty so fleeting（美丽易逝）”。时光倒转，对于上世纪初的憧憬，我们这个世纪的人已经看到了结局。从收音机电视机到手机电脑，电力革命和信息信息改变了我们的生活，我们的过着他们向往的生活，但科技却却不是一切的解药。它不能带来和平，也无法带来繁荣。博览会之后，全世界迎来的是一次次的战争和萧条。如今的水牛城里，到处是流浪汉和残破的房子，很多街区的路基都裸露在外面，当年那些雄壮的建筑，如今也都不复存在；我想要找寻它们的踪迹，却只能在博物馆里找到当年的蓝图而已。

1901年的博览会，也是很多人命运的拐点。

9月6日当总统McKinley出席一次活动的时候，被刺杀身亡。展览会和他的死一起，在最高潮戛然而止。同时终结的，似乎也有水牛城本身的命运。再之后，老罗斯福临危受命，在Ansley Wilcox的房子里完成了就职宣誓。也就是在这里的博物馆里，我看到了这段消失不见的旧日华彩。博物馆的讲解员是个老大爷，头发花白身材消瘦。我问他哪里还能看到1901年的遗迹，他只是重复着，让我去当地的历史博物馆。也因为这次事件，水牛城这个名字永远与这两位总统的名字相连结。市政广场的公园里有一座白色的大理石纪念碑，正是纪念这位牺牲在这里的McKinley总统。

这里还是特斯拉的伤心地。在这里，他完成了很多关于交流电的构想和实验，却败在了爱迪生电死猫狗的把戏里。尼亚加拉瀑布旁，有一个巨大的特斯拉塑像，脚下是轰隆的瀑布，对面是他工作的电厂。虽然他是个孤独的天才，他的想法终究还是引导新的技术革命，他的名字终究还是被世人熟知。水牛城市政大厅的25层，是一个风光绝佳的观景台，在上面我遇到了一个端着一包薯片的中年大叔。我以为他和我一样只是观光客，但他对着下面的建筑开始侃侃而谈，如数家珍。“那个白色的楼你看到了么，那个应该是特斯拉工作的地方；我在纽约见过他在那边的工作室，也是这样的建筑风格。”“那个尖顶的，我觉得是他住的地方。”“可惜他的英语太差了，别人不知道他想说什么。”眼前是脚下近在咫尺的城市，耳边是大叔的介绍和惋惜，我似乎又看到了那个意气风发的天才在这座城市穿梭的身影。

在尼亚加拉大瀑布的时候，碧绿的水流奔涌，自然是充满原始的力量的。在瀑布低端看Cave of the Winds，坐游轮置身Maid of the Mist的白雾白浪里，人终究是渺小的。我们试图看清世界，甚至改造世界，到最后不过是徒劳；也许我们能看清自己就已经足够了。

大瀑布的北边毗邻安大略湖，旁边有一座尼亚加拉堡。这里最初是法国军队设立的，目的是控制住五大湖区的运输要道。独立战争期间，这里几经易主，被美国英国先后占领。直到最后因为Erie运河的开凿，这里的作用不再重要，因而被弃置。某种程度上，它预言了水牛城的命运。堡垒的建筑比之前看过绝大多数的英军和美军的都要精美，有一座三层的石制城堡，里面的陈设还原了当年的军营生活，顺着三层的炮孔可以远眺尼亚加拉河进入安大略湖的口岸。讲解员大爷尽职尽责，大热天下依然穿着红色的法军装备给我们讲解。一旁的博物馆里记录了这里曲折的历史。但在一角的油画展引起了我的好奇，是一名二战时期的德国战俘画的。他后来也成为了著名的艺术家，这里不仅是关押他的地方，也成了他艺术生涯的重要一站。画的内容大多是看守他的军官肖像，也有关于诺曼底登陆的风景画，那里是他被俘虏的地方。不随环境的限制而限制自己的梦想，他的画透着某种超脱的自由。看着堡垒外的红砖房子，我已经无法辨别那个是曾经关押他的地方，但想象一下他的生活，这何尝不是一种励志的人生呢？


