---
layout: post
title: "观马Lexington"
date: 2022-07-14
categories: reading
---


Lexington的名字总有种魔力。名字带给我的想象比任何诱人的描述都丰富得多。

在离Downtown不远的地方，在体育馆和大教堂的一角，有一座不起眼的红砖房子。这是林肯妻子Mary Todd Lincoln长大的地方。我在Arlington国家公墓曾经看到过她和孩子们的墓冢，旁边有一棵树。树冠很大，远远就能看到；深秋把树冠全染成了和玫瑰一样的鲜红色，落叶把周围的台阶和草坪也染了色。

路过的时候，我不以为意，某种程度上，她不过是丈夫的光环下的附庸。房子被改造成了博物馆，后面的花园则开放给了路人。里面种满了鲜花，白色的绣球和黄色的百合在炎炎夏日极其耀眼。几个展示牌潦草的勾勒了Mary的一生。21岁追随姐姐来到Illinois，23岁的时候嫁给了一个籍籍无名的州议员，42岁的时候，丈夫成为了美国总统。期间他们经历了惊心动魄的南北战争，经历了国家的分裂和撕扯，五年之后， 林肯在福特剧院被刺身亡。她的人生再一次跌入谷底。她凄苦的人生终点只有长子Robert陪她走完了人生的终点。其余三个儿子都因为种种原因夭折了。作为一个母亲和妻子，她的人生无疑是坎坷的。或许这个世界上就没有值得艳羡的人生，光彩夺目的雕像都有漆黑的阴影。

Downtown的旧日砖瓦还能有昔日繁华的余晖。圆顶白色的市政大厅一旁是游客中心，Lex是城市的昵称，蓝色骏马是城市的符号。里面装修风格很简洁现代，有趣的展品是一排带气吹的波本酒瓶。虽然不能豪饮，气吹的香味依然醉人。
官方发布的手册有好几条自驾线路和步行线路，上面的指引串起了城市的旧日痕迹。只要愿意，旧日的道路桥梁都能从钢筋沥青的底色里剥离，旧日的住宅酒馆也能在摩天大楼的夹缝里展现。手册上的一句话很有趣，We don’t talk the talk, we walk the walk. 不论读万卷书还是行万里路，都要比说上一万话有用。

城市里布满了艺术家二次创作的骏马雕塑，如同城市给路过有人藏下的一枚枚彩蛋。我乐于拿着相机和城市建造者和居民一起，玩这种捉迷藏的游戏。城市里的抽象的马，和郊野间随处可见的具象的马，呼应成了一个有灵魂的Lexington。

中午就近在城中心的Frank & Dino’s吃了一份白酱汁的蛤蜊意面。餐厅开在上世纪的五十年代，举架很高，午后的阳光照在白色的桌布上，音箱里放着爵士乐，墙上挂着乐手的老照片。身后的吧台上摆满了各种各样棕色的波本酒。过了一点钟，餐厅的人很少，吃饭的人大多带着悠闲的神色。给我递餐牌的是一个身材略胖的阿姨，红发黑裙，给我讲了红酱和白酱的区别。她像是老板的角色，把我点的菜交代给另一个年轻侍应生之后，她转身回到了吧台擦拭桌面整理酒具。动作仿佛在随着背景的爵士乐起舞。

稍有遗憾的是，我没有像在Cincinnati一样，感受这里的夜晚。我路过了一个在铁路边的音乐厅Manchester Music Hall，旁边是红黄蓝绿各色的火车头，远处是一排不知分散到哪里的铁路。城中心的Opera House的挂着<窈窕淑女>和<芝加哥>的广告。

Downtown旁的法院门口有个Lex12的记者和摄影师，不远处走过来一对穿着婚纱的新婚夫妇。她们似乎没看到镜头，径直得跑向了镜头的背景里。

再往北边开不久，分布着几个小酒厂。我选择了一家叫Bluegrass Distiller，Bluegrass是Lexington所在的郡名。春天的草地上会开满蓝色的小花，故而得名。可能因为总部并不设在这里，里面并没有我想象中的大，只有大概两百多平米，但发酵陈酿装瓶的工序一应俱全，还生产了好几种不同的威士忌。10美元的品尝游览长达一个小时，喝了五六种酒。我在面红耳赤的晕乎中，又掏钱带回了好几瓶。讲解的老大爷很豪放，所有暴露在空气中的液体，不论是紫玉米的糖浆还是尚未装桶的威士忌，都让我们伸手去蘸，然后大口往嘴里送。不论品种，品酒总有个很重要的环节，即在酒精刺激的味道下找回原材料的香气。无论是麦芽、玉米、葡萄还是高粱。我喝酒但不嗜酒，我觉得这种品味总有种曲折离奇的多此一举。波本酒最大的特点是用烧焦的木桶去陈酿，玉米的甜味和碳烧的橡木味会综合出一种焦糖味。不管怎么说，作为一种对食物的装点，这总是一种精彩的发明。在展示的酒里，我喜欢一种叫pickle-back的波本，带着黄瓜的清新味和发酵的酸味。我喜欢用轻巧有趣来包装复杂与无聊，举重若轻，而不是反过来用年代和术语来包装平平无奇。

再往东走，是一座1780年建校的大学Transylvania University，悠长的历史和如今的知名度毫不相关。名字总让我想到了吸血鬼，所以在太阳落山之前，我就离开了Lexington市区。

在西边的市郊有一座1936年建成的Keenland马场。马场很大，除了标准的赛道看台和马厩，还有拍卖场和养马场。马场有句标语，Horses are raiesed, raced, retired here. 北边市郊有座Kentucky Horse Park，路过的时候确实能看到很多退休的赛马。悠闲的吃着草，和平日里见到的普通农场的马看起来没有什么不同。在Churchill Downs一直没有看成赛马的遗憾，也在这里如愿以偿。因为疫情期间冷清的活动安排，大部分的马厩都是空的。偶然间我看到了几个赤膊的马场工人，跟着他们，我终于找到了一座养马的马厩。赛马们站在和身子差不多大小的隔间里，看见人过来都会探出头来。无论戴上多么贵的马具，吃着多么贵的草料，它们终究还是它们自己。一切的价值都只是人类给它们贴的标签。
据说赛马都是高贵血统的阿拉伯马，肌肉饱满身材修长；而照料它们的工人，则是一群质朴的墨西哥汉子，个头不高皮肤黝黑。他们的宿舍就在马厩旁的小屋里。夏日炎炎，他们有时探出头看看路过的游客，我跟他们打招呼，他们大多含蓄的挥手笑笑。马场像一个与世隔绝的社会样本，上流社会在这里社交，赛手和底层的工人在这里流汗，农场主和老板忙于饲养和挑选合适的赛马；也许无论是谁，他们都和辗转于各地的马儿一样，为了一个不知道的目的在拼命奔跑。至于价值，只是外人谈论的一个遥远模糊的概念。

