---
layout: post
title: "On Your Left 左道超车"
date: 2022-05-02
categories: reading
---

前几天，我和跑团一起参加了附近的Ragnar Trail比赛。这是一个在美国很多州都会举办的越野接力赛，官网的标语如是：

> Teams of 8 run roughly 120 miles—in three repeating loops—on wilderness trails that wind through forests, valleys, and mountainsides. You’ll run day, and night, and day again, sleeping in a temporary tent city known as Ragnar Village.

从日暮到清晨，从海滨到山峦，曲曲折折的小路延伸到看不见的天际，而脚步不停。比起标准的马拉松赛事，这更像是一个跑步和户外爱好者的大型聚会。我们搭起营地，用接力的形式完成一个平日里从未实现过的目标——一段全长120英里的跋涉。在荒野中，对手和比赛的意义排除掉了一切干扰项，对手是互相激励的路标，而比赛是纯粹自我的挑战。

除去热闹的节日氛围，比赛的经历是极其独特的。我要交接的三棒接力有两棒都是在日落之后，拿到队友的接力棒，然后离开有摇滚乐和篝火的接力点，我就直接进入了漆黑安静的密林里开始一段大约7公里的越野。路上只有星星点点的反光指示牌，勉强指引大致的方向。头灯和反光的衣服是必要的，但周遭的一片几乎还是全黑的，夜晚的密林有一种独特的气质，妖冶而诡秘，被雾气与青草的味道放大了；没有一般马拉松比赛的热闹的欢呼，只剩自己粗重的喘气声。野外的路径千回百转，仿佛一条裹缠着的电线，明明指示牌就在不远处，但就是怎么也绕不到。更刺激或者有趣的是，中间很长一段几乎都看不到指示牌或者运动员，自我怀疑的声音在脑子里此起彼伏，直到看到下一个指示牌它们才能安静下来。

野外的路非常窄，大多时候只够一个人通过。如果要超越，就需要从后方给前面的人一个信号，'on your left'，即“将在你的左边”。平日里在小路上自己跑的时候，有时遇到人也会喊，但在比赛里，这句话似乎又被赋予了新的意义。安静的夜晚，这是一个鲜活的声音，驱散了一点点夜晚的可怖；这也是一个鼓舞的信号，带着灯光的对手在路上本就是彼此的路标，超越更像是在交换路标的顺序。没有人可以一直领先，赛程也许有终点，但赛道永远没有，你总要停在什么地方。到那个时候，再快的也要静止，成为一个或远或近的路标。如此看来，超越的得到了畅通的前方，被超越的得到了明确的方向，没有人是输家。

所谓黑暗而孤独的征程，同时又是温暖的同行。跑团的学长学姐专程来到营地给我们补给，带着炉灶和材料，红油抄手和宜宾燃面的香味盖过了隔壁帐篷的热狗味；麻辣的味道把夜晚的寒气湿气驱散殆尽了。深夜大家蜷缩在帐篷里等着交接棒，井然有序的叫下一棒起床热身，再拿好衣服迎接上一棒。有一段赛道会穿过帐篷区，路过的地方都会响起一阵欢
呼、掌声，也会飘过不知哪来的肥皂泡。即使是人烟稀少的赛道深处，每一次的“On your left”大多都会被一句“Good job”的鼓励回应。

中间等待的时候，队里的一个老学长说，“跑步就是和自己比，你前面有一万个人，超了一个人你也不算赢，前面还有一万个人。”如果拿超越当做比赛的意义，人总要崩溃的。我想，这也是所有跑者的共识，我们都在自己的道路上跑，对手和队友一样，不过是一段路上的同行者。珍惜同行的每一段路程，我们终究要孤独的在这条路上前行，从日暮到清晨，从清晨到日暮，直到在某段征程上力竭倒下。而“On your left”的瞬间和营地里等待的时光，就已经是最温暖的同行。

