---
layout: post
title: "随机物语"
date: 2022-03-20
categories: reading
---
> 想到哪写到哪，很多想法大概也只是见闻的复读。但加入了随机的属性，或许能让这一切看起来有点独立且个人。

# 教堂与医院

有人说，医院拯救肉体，而教堂拯救心理。

如果深究，医院和教堂同是死亡与未知的解药。医院的成分叫“抢救”，教堂的成分是“天堂”。

# 邮票

邮票是个有意思的东西，它是只能流通一次的货币，且只能用于特定用途。计划经济时代，我们发行了各种粮票布票其实也差不多。

纸质邮件变成了电子邮件，服务器取代了邮差，虚拟的地址取代了实际的地址；而邮票呢，它们进入了博物馆和每家每户的收藏册。少了郑重其事，如同宗教仪式少了某种告解或者祈祷，变的随意廉价，往往得不到珍惜。

如果你问我信件最重要的东西是什么，我会毫不犹豫的回答，是信件的内容，传递的信息，是克劳德香农说的“信息熵”；是电子管存储的0和1。但想到邮票和曾经郑重其事的手写信，现在我不确定了。

一笔一顿的书写过程，精致美好的邮票和信封；但书写和贴邮票都是简单不过的机械活动，它们含有信息么？

# 郁金香

房间里摆了一盆郁金香，它算是我最熟悉的花之一。春天的公园里常常有花展，各种颜色的。小时候还读过一个小故事，说一个花匠精心培育了一辈子黑色的郁金香。

前段时间随手买了两盆没开的小花，其中一盆尚且没有花蕾，权当盲盒买回了家。母亲看了叶子不假思索，郁金香。

过了一两周，它开了花，是粉色的花苞，香气袭人。有时甚至一度盖过了旁边的风信子。

再过了一周，粉色慢慢变成了紫色，重叠的花瓣有丝绒一样的纹理。我随手拍了几张照片，母亲问，这是什么花？

摄影讲究黄金时刻，所谓的Golden Hour，指的是日出日落时的时间，这个时间光线最柔和，色温变化最剧烈。太阳高度角与云层的厚度大小排列组合，千变万化只在一瞬间。有时候熟悉的景色也会不熟悉；而不熟悉的风光也许正是这世界上最寻常的景色。

# 李将军

罗伯特李的故居在美国的阿灵顿国家公墓，与林肯纪念堂遥遥相望。但他的墓葬不在此处，他是战后被从这里驱逐出的。南北战争北军伤亡惨重，战士们的遗骸被安葬在这里，是一种挑衅也是一种反抗。

他的塑像和南军的血痕旗帜在南方如同一种异端的信仰，是骑哈雷穿皮衣的白人老大爷的最爱。而在北方的黑人们眼里，他的形象四舍五入等于一身白衣的3K党。他的塑像被拆了建、建了拆，而他所做的一切早在一百年前就已经无法改变。

布鲁诺因为相信哥白尼的日心说被教会执行火刑。教堂里的耶稣在受苦，架上被烤的布鲁诺亦然。

同样的姿态，一个被供奉一个被惩罚，信众和暴徒是同一群人。

# 为自由而战

第二次世界大战的太平洋战争期间，美国有大量的日裔上了前线战斗。战后，美国政府修建了一座纪念公园。中间是两只仙鹤，周围植满了樱花。纪念碑上写道，“他们为了自由而战”。

讲述越南战争的电影《现代启示录》里有一句话，是一位法国军官说的，他们在越南有个很大的种植园。“我们在异国为了自己的利益和家族而战，而你们美国人，在异国为了自由而战。”

这些美籍日裔军人们，离开家乡又回到家乡，都为了自由而战。

看着东方气韵的纪念公园，粉红色的樱花仿佛遮天蔽日。我忍不住想，它们和东京开的是不是一个样；而纪念碑上的名字，和东京街头的招牌是不是一个样。至少在大多数的美国人眼里，它们一定是一样的。

# 电影院

东航的飞机失事了，132人失踪遇难；与此同时，香港的疫情好转，232人因病离世。

这世界上一定还有各种各样的意外，也会有更多意外而去世的人们。

电影院里四下漆黑，只剩幕布上的动人故事；观众们看后流下几滴泪水和一串唏嘘。

而生活里相似的故事，时时刻刻都在光天化日之下上演；只是没有观众，也没有眼泪。

# 梦里不知身是客

做了一半的梦，依然受限于现实，所谓梦里的无拘无束，大概也只是潜意识的理想主义。

弗洛伊德说梦是潜意识的反应，透过梦境，是潜意识的流动。而现实中，潜意识依然也在起着作用。



# 游戏AI

AI越来越智能，当AI作为对手，自然越聪明越好，痴呆站桩容易让玩家厌烦；但当AI成了队友，太过聪明反而凸显出了玩家的无能。

生活里正相反。

可惜往往事与愿违。

# 笔钝了

笔钝了，它从来也没锐过。

变傻了，你从来也没有聪明过。

相机永远照不出镜子里的美丽，镜子也照不出印象里的美丽。

信号传输是衰减的过程，但映照自我却恰恰相反。最内心的最模糊，照应出的虽然清晰得多，却也最不真实。

在自欺欺人的角度上来看，镜子和不带滤镜的相机罪大恶极。

# Emoji

Emoji、动画表情和综艺节目里的花字一样，是装饰，也是空洞的最佳填充物。

但无法否认，Emoji和花字本身都是空洞的。和内容相比，这种冗余的形式一文不值。（也许有待商榷，参见邮票一节）。

我想起了刚上初中的时候，好多女生喜欢把青春疼痛文学的华丽辞藻搬到自己的作文里，觉得自己比其他人更深刻。

我们假装深刻，却离深刻越来越远；我们害怕空洞，却成了另一种空洞的奴隶。

# 流量

不知道什么时候，身边的人都开了公众号。点击点赞粉丝量，摇身一变成了流量。

流量这词，原本是个物理概念，描述液体的单位面积下的移动。最早研究流量的对象无外乎是水。

恰巧有种粉丝也叫水军。原始定义和现代引申，完美的对应关系。
  
# 巴甫洛夫

我的闹钟是鸟鸣的录音。昨天下了一夜雷雨，早上雨停，鸟叽叽喳喳；意识模糊间，我听着声音起了床。

# 万幸中的不幸

沉船、坠机、瘟疫、战争，这些不幸往往会给予人们最大的冲击。

我们总是不愿相信，鲜活的生命在自然的环境中如此脆弱，以至于毫无预兆毫无准备。

灾难面前，不仅人人平等，人与动物也是平等的。鸡瘟来了，不管大鸡小鸡一律填埋；渔网来了，不管大鱼小鱼一概被捞。一只龙虾可以活五十到一百年。我们总是很难联想，这些被我们送入口的食物的生命意义，并不只是成为食物，它们也是妈生爹养，延续生命的方式和我们一个样。

从概率学看，人活着，就是被一大堆致命的随机事件筛选的过程。而作为“活着”这一状态，意味着幸运的事件发生的还是比不幸的事件多很多。

所以别说不幸中的万幸，要说万幸中的不幸。

# 漏尿

自由不是一件绝对的好事，至少在人类社会而言。现代文明是建立在约束人性而不是解放人性，这点毋庸置疑。两只雪豹不能居住在同一片雪山，两只老虎不能居住在同一片森林。自由和生态密度本就是一对天然的矛盾。当千万个人居住在一个城市里，注定要被规则约束。

乱扔垃圾的自由，破坏了社会公共卫生，应该被允许么？那乱扔言论的自由呢？

网络环境可以说很大，足以覆盖整个地球；网络环境也可以说很小，小到一个网站不过一个IP地址、几个服务器。所以当有人在网络世界倾倒垃圾的时候，我不知道他是在公共厕所随地方便，还是在海里畅游的时候漏了几滴尿。

# 染缸

用出生年代定义一个人群，绝对是一种简单而粗暴的分类法。用唯物主义的话说，忽略了个体的主观能动性。

但仔细想来，一个年代的信息、物质总是大相径庭的。即使主观能动性，也要在受限的环境当中适应。

人终究是一条扔在染缸里的白布，即使再多彩，也跳不出染料的底色。

# 发霉的臭袜子

印象里上学时代的每一次考试，都要经历几个过程。

一是考试以后对答案。你做对我做错，几家欢喜几家愁。二是判卷结束比成绩。你的高我的低，又是几家欢喜几家愁。

听说后来有人建议更改教育制度，学生们的分数是隐私，教师不得公布。但这并能改变什么。以上的几个过程全是学生自发，和老师放榜无关。大概有意识起，我就很讨厌这种活动。所以既不对答案，也不比成绩。但并不能改变什么，我依然被动的在这种优越感攀比中成为了目标，也在默默地寻找着目标。

这是一种深入骨髓的焦虑，也是印在DNA里的价值判断。几千年的科举考试，没有改变我们的民族文化，倒是催生这种畸形的优越感。以至于诞生了无数中举的范进，以至于诞生了嘲笑范进中举的看客们。

驾校考试以后，陌生人也都会凑过来问：“过了没有？”；春节过节，平日里素无交集的亲戚也突然热情起来：“挣多少钱？”。

幸福感约等于优越感，难怪我们的幸福感如此稀薄。

以至于幸福必须晒在阳光下，仿佛只有这时它才名副其实——如同一条在潮湿的角落里发霉已久的臭袜子。

# 貔貅

这世界的一切都是在循环着的。

地球上的原子就那么多，除了偶尔发射出的卫星和砸到地球上的陨石，物质的总量基本守恒。每个个体也不例外，“生不带来死不带走”，这是一种笼统含蓄的总结。

鲸鱼在它活着的时候，是一个巨大胃口的海鲜食客；等它死了，它的尸骸就成了一座巨大的海鲜市场。鲨鱼撕咬掉大的肌肉，小鱼吃掉骨头缝里的碎肉，更小的生物再降解掉其他的部分。

如果真有貔貅，它真的只进不出并且不生不灭；那这个世界上的物质会一直减少，直到只有一只代表世界的貔貅。

所以说，貔貅就是一种虚妄。更可疑的是它的信徒——它代表的不是美好的祝愿，是不加掩饰的贪婪。

# 子集

子曰，三人行必有我师。

他的意思是说，如果你知道集合论的话，谁的知识面也不是谁的子集。你总能找到你不曾知道的知识补集。

这句话的意义，一是人人平等，尊重每个个体的存在。

二是别试图去做百事通，别追求和别人的知识交集。它再大，你也总有需要请教学习的地方。而是应该追求与别人的差异：微观地看，是为了让你的存在对别人更有价值；宏观地看，是为了这个世界的一切知识的并集更大。

# 新闻

开放世界游戏里的地图上的迷雾，提醒玩家哪些地方有待探索。

迷雾是人为制造的，那里是什么，有什么，早已经决定；不因观察者的意志为转移。

但玩家走过，迷雾消失，这里便失去了吸引力。

现实世界是否有这样的对应呢？我打破脑袋才想出来，新闻。

新闻和游戏一样，和现实生活有某种相似性，却又疏远有距离。以至于你急不可耐的了解，熟悉之后却不想再停留片刻。

更可怕的是，还有一些有代入感的玩家，还自以为是的以为是游戏的救世主，杀伐决断全靠自己。

# 城堡里的公主

越来越多的女性意识觉醒，大家纷纷意识到，童话里被恶龙困在城堡里的公主是种不好的意象。公主需要自救，不能靠骑士。白雪公主和灰姑娘不能只等着王子的垂青。

但王子和骑士呢？

他们在故事里甚至没有被提起。他们的存在只为了拯救公主，拯救是困住他们的另一只恶龙。

而恶龙呢？

它作为一个远古生物，爱上了一个人类；面对质疑，它坚定自我；而且除了非法限制了公主的自由，它简直是时代楷模。

# 句号

如果每个人的人生都是一部小说的话，我想死亡是故事的固定结尾。

绝大多数的故事是配着插图的简历。有些更丰富的，是长长的可以滑动的朋友圈。花红柳绿的自拍与随意的情感抒发，亦或是某些人生时刻的庆祝与怀念。顷刻间戛然而止，像一句写了半句的话，连个句号都没有。

书写和记录对于我的意义，就是让这个句号前的内容，能有些舒缓的过渡。

但是谁知道呢，毕竟句号大多数时候，不由自己决定。

# 阻力游泳池和爬坡跑步机

人们都喜欢游平静的水，跑平直的路。游泳时遇到风浪、跑步时遇到上坡，大概都会厌弃甚至打退堂鼓。

但依然有人发明了这两种东西，带阻力的游泳池和带坡度的跑步机。运动员们总是需要在更严酷的环境里训练，以期在平常的环境里发挥的更好。

我们平常人总是没有这样好的训练条件的。

但真遇到了，能不能姑且就当是一种奢侈的训练呢？

# 小丑

舞台是区别观众与演员的物理范围，有时候是一束灯光，有时是商场前的空地，有时是高级的剧院，有时是昏暗的酒吧。

哪里是舞台，其实是由观众的目光来决定的。

所以小丑和观众之间的区别其实没有那么大。鲁迅笔下被提着脖子的鸭子也可以是另一场滑稽戏的小丑。

# 搁置争议

放着放着，事情有时就解决了。问题在于，怎么区别拖延和搁置？

> 搁置：最大的变量是时间

> 拖延：最大的变量是自己

而变量究竟是什么，是对自己坦诚还是欺骗，则是天人交战的另一个难题。

# 野生动物园

野生动物园老虎咬伤了人。那一定是管理失当，是公园的责任；野外的动物保护区老虎咬伤了人，那一定是人的问题。

但野生动物园和动物保护区，区别只差一个围栏。

如果我经营野生动物园，出了意外，我就把围栏拆了，让人和老虎共存。这么一来责任和围栏一起，就都消失了。

# 没有观众的独角戏

“我很忙；我很重要；我是一个好丈夫/妻子/父母/子女。”台上的人如是说，说着手舞足蹈夸张卖力的表演。

台下报以短促的、稀稀拉拉的掌声。

那些掌声，来自于另一些匆匆赶场的演员。他们无心欣赏台上的人，因为他们也在台上。

这是一个处处都是舞台的剧场，每个剧场上演着没有观众的独角戏。

# 开盲盒

开盲盒、拆礼物永远对人有吸引力。

如果知道是什么，大概绝大多数人都丧失了购买的欲望。

这种期待不仅是对未知的好奇。盲盒里有什么大约是什么，这点在拆之前是有概念的。在开之前，人们怀着对理想的希望。等到打开，或经历失望、或经历满足。但不管是什么，希望又会刺激新的消费。

生命何尝不是如此。生命是一个巨大的盲盒，摆在每个受精卵或者等着转世投胎的个体前。

难怪阿甘的妈妈说，“生命就像一盒巧克力，你永远不知道下一个是什么味的。”

你也许咒骂它的随机，但也无可救药的上瘾。

# 庐山烟雨浙江潮

我爸兴致勃勃给我讲了苏东坡的一首诗，开头结尾都是“庐山烟雨浙江潮”。看后我问他，你去过么？他说现在这年头，庐山烟雨浙江潮大概也算不得什么bucket list了。

我点头称是，在他的概念里，应该是巴黎铁塔南极雪？

也许未来的某个时刻，人类已经可以星际旅行，几万光年外的风景才是“虽不能至心向往之”的。但诗与人的纽带却依然不会被剪短，时代更迭，旅行的方式和地点换了又换，但旅行的意义却总是差不多的。

旅行的意义之于我，是把模糊的好感或者反感打破的探秘过程；物理上的距离，可以远在天边也可以近在眼前；但心理上的距离一定是远的。而某种程度上，读书写作也属于这种活动。读万卷书约等于行万里路，诗约等于远方；它们的关系都应该是并列的。


# 啥也不是

蒲松龄和曹雪芹在没成名之前，啥也不是；甚至在他们穷困潦倒的死后很长时间，都是如此。

但书就在那，人也没变过，从啥也不是到文坛巨匠，变的究竟是什么？

物质和精神价值的鸿沟，普世价值与独立思想之间的鸿沟，都是一条测不准的、薛定谔的鸿沟；有时候精准的如同概率论里的实验；有时候粗糙的像在做布朗运动。


# 草根偶像

草根偶像，这词大概已经些年头了，更早的说法是群众路线。

不论有才华与否，草根粉丝总是会无条件支持草根偶像，认为他们能够代表自己。但不论什么原因，草根偶像总是会背叛他们曾经的群体；这时候草根粉丝就愤而转移目标，去追捧下一个草根。

于是草根越来越少，树根越来越多。

# 一英里

美国顽固使用的英制单位，给我造成了很多换算困境。买的咖啡壶热水壶、中央空调显示的是华氏度；汽车的速度用英里每小时；还有加仑盎司磅等等，虽然也适应了这些记录的方式，但我只形成了一个概念，从不知道这个概念究竟代表了什么；起初我会换算成自己熟悉的单位，但依然不直观或者总感觉差点什么。直到身体适应了75华氏度的空调和105华氏度的温水，直到坐在车里只看英里表。我甚至开始怀疑，自己究竟是否对这些单位有绝对的感知。

我粗浅的理解里，海德格尔和叔本华讨论的语言和思想的关系，正如这些单位。

真理很简单，一英里和一公里的关系是1.60934的系数。马拉松全长26英里，42公里，无非两种记录方式。但实际上，中国的跑者用公里计算配速，所以同样距离会看更多次表，且调整更频繁。到正式比赛，中国会按照公里来提供补给，民间比赛比美国的补给点更多。训练上也是，在心理上给自己设置的里程碑milestone，其实也是跟单位相关的，再坚持一公里和再坚持一英里，差别也很大。

和用英制单位的跑者训练，是一种奇异的体验。虽然大家都受过高等教育，口算这种单位都不成问题；但聊起某某人的配速，或者某种训练方式，依然感觉是鸡同鸭讲语言不通。大家无法统一描述的对象。唯一庆幸的是，还好路是一样的。

语言表达思想，也在影响思想；单位用于统一使用习惯，也在影响使用习惯。时间、空间这些连续可以无限微分的概念里，人的心智或许还无法真正不受离散的单位左右。阿喀琉斯与龟的悖论，在某种角度也是一种真理。


# 隐私

气温骤升，Brooklyn的一个半马比赛有名业余运动员猝死。新闻上有他的全名，在搜索框里搜他的名字，可以看到他的学历、工作，顺便还有他最近几次马拉松的成绩。一个32岁的医生，比上次的成绩快了12分钟。

西方常常诟病中国流调的不合理。但在生死和公共利益面前，没有什么绝对的合理。

活着的人才有尊严和隐私。至于死后的事情，别人不知道你知不知道，就会当你不知道。



# 驾驶我的车

这样的情况我大概遇过三四次。

在高速上开车，突然眼睛止不住的流泪，蛰得眼睛生疼。我必须费劲全力得睁开眼睛，然后在婆娑的泪眼里看着模糊的方向，双手紧紧地握着方向盘。可能过了很久，眼睛的疼痛缓解，这种折磨才能结束。

看不清前面的路，不得不控制住飞速行驶的车。这样的事情，人生还有很多。滨口龙介的电影讲的大致是这样的事。


# 坍缩

每个人或遇到、或经历，都会有坍塌的时刻。

前一秒高歌猛进，下一秒锒铛入狱；前一秒意气风发，下一秒与世长辞；前一秒气吞万里如虎，下一秒就兵败如山倒。

不管是一个人还是一个集体，都是如此。像一个坍缩裂变的核子。

细想来，人生就是一辆行驶在高速上的汽车。即使再快也是脆弱的。稳定的时候，它仿佛永远不会停下来。一但骤然停下，它就永远不再能走了。

我们总想要努力抓住现在，让一切牢不可破；但对于汽车而言，方向盘抓得再紧，它也是脆弱的。慢下来或许还是一种对抗坍缩的方法。



# 水利工程

今天看了一个难看的vlog，一无是处。blog变成vlog，形式更复杂，参差也更大。文本摄影配乐剪辑，每个单独的工种都有云泥之别。记录美好，不是记录下的都是美好的。有些东西本就不值得记录。互联网的是一个没有分解者的生态系统，开满鲜花，也堆满了尸骸和粪便。

狗一辈子要尿数不尽的电线杆。

河狸一辈子要修无数的水坝。

谁也不比谁更高贵，只是我感恩河狸留下的树荫；讨厌狗子留下的骚臭。当然，不管如何，狗子和河狸都还是会继续。

也许在狗看来，它和河狸一样，都在进行某种水利工程。



# 曲高和寡

郭敬明和琼瑶的书，自然比阿城莫言之流畅销得多。

超级英雄电影自然也比黑泽明伯格曼的观众更多。

共情是否有贵贱之分，这个问题永远会上升到一个母题：人是否有贵贱之分。这不是在讨论艺术与精神，这早就成了一个难以厘清的政治问题。


# Face Off

吴宇森有个电影叫变脸，警察歹徒因为一场事故互换了脸。脸联结身份，两人的性格因而转变。

人总在扮演着什么，不止观众会混淆角色和演员，他们自己也会。

最近看到一个女孩用换脸视频把自己换成了各种女明星的样子，翩翩起舞。而她是一名渐冻症患者，困在轮椅上很多年了。


# 给电影人的情书

听到一个十岁小姑娘唱蔡琴的《给电影人的情书》。小朋友还看不了杨德昌，也不会懂一一里的无奈感。但她唱出了洋洋的稚气与衰老。

大概对于人类幼崽，稚气与衰老本就是并行的两种特质。


# Crontab

很多人误以为会编程的好处，是可以节省很多时间。

它同时也有另一个不好不坏的用处，是意识到我们的daily routine里，有多少事情是可以被简化成一段重复运行的代码的。

现在我最喜欢的bash命令，是crontab，用来定时运行一些代码。渐渐地，很多常用的代码怎么写怎么拼，我就会忘记了。生活在自动化的同时，人会变得蠢了。这不是坏事，我至少有更多的时间做一些更高级的事情。

机器能达到什么智能我不敢说，但人的智能总有被穷尽的一天。到那个时候，也许机器和人的角色会互换。


# 无聊感

无聊感是一种讨厌的感觉，什么都没有。但很神奇的是，它在生命中留下的印记却总是很深。

我总能想起童年被爷爷奶奶摁着睡午觉，睁着眼睛看着天花板听着风扇呼呼转。

我总能想起侯孝贤杨德昌的电影，那些没有配乐和情节的长镜头。

反过来，很多愉悦刺激的瞬间，感觉却转瞬即逝。

我不歌颂无聊，只是觉得，它像是墙壁上用力刻下的符号，无法解读，却莫名的有力。


# Data Mining

作为研究者，我讨厌云山雾罩的名词，特别是含混不清的。总有人喜欢发明一大堆的概念，VR非要叫Meta Universe，爬虫非要叫Data Mining。

写作的时候，是我少有的不讨厌它们的时刻。这些词汇在赋予投资人想象力的同时，也给普通人关于未来世界的想象。

数据挖掘，听起来使命就是从浩瀚的数据海洋里寻宝。然而事实上，其实每个人的生活都是一座巨大的数据海洋。或者说，生命本身就是可以无限细分的数据海洋。当有人开着勘探船遨游南极北极，用潜艇去到几千米下的深海时，或许他们没有意识到，他们自己就是尚未发掘的海洋。


# 六十分之一

人眼的快门速度是1/60。这是一个神奇的速度，慢一点则拖影，快一点则太过锐利。相机的快门速度加加减减，大多只是为了产生一些特别像人眼的效果或者特别不像人眼的效果。

我们的喜好，或许在DNA里就给予了一个基数，其他微小的随机变量被当做我们的个性。

# Vivian Maier

下水道旁猫的尸体，散落在地上的时代杂志，垃圾桶里的洋娃娃。也许她在某一刻和这些没有生命的东西共情，毕竟我们都将如此。幸运的是，男孩用380美元买回了她的整箱负片。

时代的印记被黑白照片铭刻，那些七八十年前的悲欢离合都已远去，相似的情感却依然萦绕，摄影本身就是在同时缅怀过去和反观现在。

# 何藩

如果说Vivian Maier是个沉浸在自己世界里的人，何藩则更分裂一些。一边是纯粹的光影和百姓，一边是极致的功利与纵欲。或许每个人都同时过着极其分裂的两种人生。

# God Bless You

美国的繁华路段总会有很多举牌子的流浪汉。今天透过车窗给一个四十多岁的拉美裔的女人递过两块钱，她说的回答很简单。

谢谢，上帝保佑你。

我仔细看了女人，两眼无光，瞳孔浑浊，但这句话的力道十足。

对于她而言，不过是一种类似好人一生平安的吉祥话。只是我在想，那个她笃信的上帝，为何抛弃了她？

一瞬间，我感动于某种执着的虔诚，又难过于世间的残酷。

# 时代洪流

时代是洪流，更是浊流。泥沙俱下，除了壮观的样貌，还有腐臭的味道。

# 布朗运动

香港的人永远是匆匆忙忙的。这是这座城市的精神，是它的成功的秘诀。如同蒸汽机里的水蒸气，城市里的每个人都像水分子一样，疯狂的在做着布朗运动。他们为城市的繁荣在不断奉献着，但也妥协了某种停下的自由。

早上八点，窄窄的人行道和斑马线上永远是近乎推推搡搡的熙来攘往。这其中，不乏很多白发老人，他们夹着报纸提着菜篮，也是这里浩浩荡荡的一分子。

上班族在公车前、大厦前大排长龙，街角的免费报纸发放处是一样的场景。人物换成了这些老人。他们仿佛在玩着一种叫上班的过家家，潜台词是“我很忙”。


# 监牢

监牢让人自由。

这是我在隔离期间最大的收获。一种自由是，在被束缚的时候，人总会被迫去发掘轻易忽略的地方。我掏出了尘封已久的健身环大冒险，我开始整理从前的收藏，我开始仔细翻看身边被忽略的东西。监牢的光亮是另一种看世界的角度。另一种自由是，人会因此激发原本的潜能。我从没有想过自己可以不吃零食，固定三餐和睡眠时间。我突然想到了一些残障人士，他们敏锐的感官全得益于人的如是本能。

当然，还有一种自由，是重见天日之后的对比；人总要先失去了才知道珍贵，当然这不是什么新的收获。

# Ranking VS Recommendation

推荐系统是个伪命题。

我怀疑一切个性化的定制与推送，它们或者是粗糙的聚类或者是简单的哈希表。真正有价值的是排序，它能够挑出珍珠，去掉沙子。用过网易云、spotify、youtube music的推荐系统，还是觉得网易云的口味最合适。我反复观察哪些被推荐的歌曲，几乎全部是用户反馈极好、播放数极高，同时还是该歌手的代表作。毫无疑问，在被个性化推荐之前，它们已经是被遴选过的。

我们真的需要推荐系统吗？我们明明知道自己要选择什么，我们只是需要一个排序系统，帮我们缩小选择的范围。

# 雨还是汗

许久不锻炼，跑了四公里已经大汗淋漓，快跑完正巧下了中雨。去便利店买水，结账时售货小妹问了我一句，你身上是是雨还是汗。

我愣住了。

雨和汗的关系变得复杂起来了。一个是环境，一个是自我；二者可好可坏，排列组合的结果截然不同，全在于我们如何看。