---
layout: post
title: "从Jamestown到Yorktown"
date: 2022-07-02
categories: reading
---

Jamestown是美国的根。Pocahonta和John Smith的爱情传奇不可认真，这里没有什么童话。所有的驻扎和探索都是残酷的。

原始聚落只剩一个三角形的土堆，甚至连几个墓碑都已破碎不堪。只有埋在底下的陶片碎骨才能勉强还原当年的故事，很难想象，这一切只是1607年的事情。
尽管人类文明是从历史的长河顺流而下，但人类的历史总是自下而上地回溯的。在某个历史时刻发生之前，谁都不知道眼下的这块地方将有什么样的价值。特别是一群勉强生存的人，他们没有余力去留下生存的痕迹。
金字塔和兵马俑都还在，人们如果不想要被记起，那就很容易被遗忘。无声的遗迹如是说。

一旁的考古博物馆里有两具骸骨。一个是一个男孩，大概也就是17岁左右，骸骨完整，但头骨上有明显的裂痕。据说他是死于一次印第安原住民的突袭。另一个是一个女孩，年纪差不多，但只剩下腿骨和颅骨。1610年的冬天这里闹饥荒，先是吃牲畜，然后就是吃人。Jamestown得名于英王的名字，这些远赴新大陆的人们，大多是无依无靠且没有生存技能的人们，他们是探索的先驱，也是被放逐的流浪者。

Jamestown是我旅行的最后一站，公园五点关门，游客们也渐渐离开了。我坐在James River河畔，看着远方的轮船和对岸。安静的园区让我感受到了一点点这些拓荒者的感情。远处的沼泽上鹿妈妈带着满是斑点的小鹿，身旁高大的松上有只红顶啄木鸟一直在敲着。这里是天堂，这里亦是地狱。

Jamestown再往北，是Williamsburg。这里曾经是最早的城镇。人们找到了更适合生活的地方，于是Jamestown逐渐被荒废，并在这里建了庄园、教堂、市政大厅。Williamsburg的Downtown被改造成了一个历史风情村，街上跑着马车，导游们穿着英国的传统衣服，白袜子和三角帽，偶尔还能看到几个乐手。这里比起Jamestown的凄风苦雨显然要好许多。庄园里种着棉花和烟叶，这也成为了北美种植业的成功范本。Jamestown还有大量的桑树，算是试错。

这里还有美国第二古老的学校College of William and Mary。学校最初建立的目的是想教化印第安人，顺便给当地的孩子提供教育。但因为几次和部落之间发生的冲突，学校的建立被一拖再拖。校园很大也很美，新式建筑线条简洁，老式的建筑风格华丽。我来到这里的美术博物馆，正巧在几个老人正在做讲解员培训。负责培训的是个穿着米色西装的白人老大爷。博物馆里没有其他游客，他很热情的招待了我。这是一个艺术家Baskin的版画展，因为只有一个画家，所有收录的种类和年份都齐全。Baskin的创作理念是非常犀利的，他说“如果不能够让看的人流血，那创作就没什么意义。”他作为一个犹太裔的美国人，经历了二战，冷战和越站。人类的自相残杀让他在故事当中找到了更多直抵生命本质的题材。他的画大多是血肉、骨骼、丑陋的神明。一个接受培训的老大爷说，Baskin的阴郁的内容让他想到了很多童年创伤。

再沿着Parkway向北，就是著名的Yorktown。1781年10月，华盛顿联合法国军队在这里攻占了英军占领的堡垒，标志了美国独立战争的阶段性胜利。1776年在费城发表独立宣言的时候，东部沿海的几个大港口都还在英国的控制之下，建国之路尚且风雨飘摇。。Yorktown背靠York River，英国军队自恃船坚炮利，当时从各个港口的军舰都在向这里驰援，守将Cornwallis基本是高枕无忧的。但华盛顿合纵连横，通过高超的外交手段和出众的围困策略，不费一兵一卒，便赢下了战役。
当年的战役，其实从规模和形式都远比不上后来的世界大战。留存着的战场，大多就是一些土坡堑壕。所谓围困，不过是挖壕沟一步步逼近堡垒，比起没怎么使用的枪炮，铁锹反倒是最重要的武器。最让我感到好奇的，是博物馆和路牌上对英国的叙述角度。Jamestown的拓荒者是如假包换的英王的子民，Yorktown的敌人也是。Jamestown到Yorktown的路，更像是儿子对父权的抗争，充满了矛盾困惑，但结果又是不容置疑斩钉截铁。纵观美国的历史，不论是南北战争的兄弟相残，还是独立战争的父子相争，战争给国家留下深深的伤痕，也成为了国家气质的一部分。


